# 취업규칙 제도의 개선방향

**요약**


## 1. 기존 연구의 정리

### (1) 취업규칙의 개념

- 근로기준법은 근로자와 사용자는 각자가 단체협약, 취업규칙과 근로계약을 지키고 성실하게 이행할 의무가 있다(제5조)고 정하고 있다.
  - 다만, 근로기준법에서는 취업규칙을 작성·신고해야 하는 사용자의 범위, 취업규칙의 작성·변경 절차, 취업규칙에서 정할 수 있는 제재 규정의 제한 등에 대해 정하고 있을 뿐, 취업규칙의 개념을 별도로 정의하고 있지는 않다.

- 학설과 판례 등에 따르면 **취업규칙**은 **근로자에 대한 근로조건과 복무규율에 관한 기준을 집단적이고 통일적으로 설정하기 위하여 사용자가 일방적으로 작성한 준칙**이라 할 수 있다.

```
[대법원 1977.7.26. 선고 77다355] 취업규칙은 사용자가 기업경영권에 기하여 사업장에 있어서의 근로자의 복무규율이나 근로조건의 기준을 획일적 통일적으로 정립하기 위하여 작성하는 것으로서 이는 근로기준법이 종속적 노동관계의 현실에 입각하여 실질적으로 불평등한 근로자의 입장을 보호강화하여 그들의 기본적 생활을 보호향상시키려는 목적의 일환으로 그 작성을 강제하고 이에 법규범성을 부여한 것

[대법원 1992.2.28. 선고 91다30828] 
근로기준법 제94조 소정의 취업규칙이라 함은 복무규율과 임금 등 근로조건에 관한 준칙의 내용을 담고 있으면 그 명칭을 불문하는 것
```
### (2) 취업규칙에 대한 기존 연구 방향

- 취업규칙에 대한 연구는 크게 3가지 방향으로 이루어졌다고 볼 수 있다.

- 첫째는 취업규칙의 법적 성격에 대한 연구이다. 
  - 취업규칙은 단체협약이나 근로계약과는 달리 사용자가 일방적으로 작성한 준칙에 불과한데 왜 근로자가 이를 준수해야 하는지에 대한 문제를 다룬다.
  - 근로기준법에서 이미 근로자와 사용자가 취업규칙을 지키고 성실하게 이행해야 한다고 정하고 있기 때문에 준수를 해야하는지 여부보다는 어떤 근거로 취업규칙을 지켜야 하는 것인지에 대한 논의가 많다.
  - 취업규칙의 법적 성격에 대한 학설은 크게 법규설과 계약설로 나눌 수 있다.
  - 법규설에는 소유권설(경영권설), 사회자주법설(관습법설), 수권설로 세분된다.
    - 소유권설(경영권설)은 사용자가 기업을 소유하고 있으며, 따라서 경영권이 사용자에게 있기 때문에 취업규칙을 제정할 권한도 인정된다고 본다.
    - 사회자주법설(관습법설)은 취업규칙이 현실적으로 존재하고 사회관습으로서 인정되어온 사회적 법규범이라고 본다.
    - 수권설은 근로자 보호라는 입법 목적을 달성하기 위해 근로기준법 제97조를 통해 법규범적 효과가 부여되었다고 본다.
  - 계약설은 순수계약설, 사실규범설, 관습설로 나눌 수 있다.
    - 순수계약설은 취업규칙은 근로계약의 초안이고 근로자의 동의를 얻어야만 구속력이 발생한다고 본다.
    - 사실규범설은 취업규칙은 사실상의 규범일 뿐이므로 근로자의 명시적·묵시적 합의가 있어야 법적 효력이 발생한다고 본다.
    - 관습설은 근로계약의 내용이 취업규칙에 따라 정해진다는 관습이 존재하므로 특별히 이의를 제기하지 않으면 취업규칙이 근로계약의 내용이 된다고 본다.
  - 판례는 수권설의 입장에 따라 사용자와 근로자가 취업규칙을 준수해야 한다고 보는 입장이다.

- 둘째는 취업규칙의 작성 및 변경 절차에 대한 연구이다.
  - 취업규칙을 지켜야 한다는 전제 하에 취업규칙을 누가 어떻게 작성하고 변경할 수 있는지에 대한 문제를 다룬다.
    - 특히, 취업규칙을 근로자에게 불리하게 변경하는 '취업규칙의 불이익변경'과 관련한 다양한 연구가 이뤄졌다.


## 2. 현행 법리와 판례의 검토


## 3. 문제점의 도출


## 4. 문제점에 대한 필자의 견해와 논증



## 5. 결론
