## 제3장 형법의 적용범위

### 1. 시간적 적용범위

#### 가. 서론

- 일반적으로 형법 이외의 법률에서는 재판시법에 의하는 것이 보통이다.
  - 재판시의 법이 신법이기 때문이다.
- 하지만 형법은 행위시법주의의 원칙을 분명히 하고 있다.
  - 형법 제1조 제1항 "범죄의 성립과 처벌은 행위시의 법률에 의한다."

#### 나. 원칙 - 행위시법주의

- 범죄행위에 대해서는 범죄행위를 한 시점의 법률이 적용된다.
  - 또 행위 당시에 범죄규정이 있었더라도 사후입법으로 그 형을 가중할 수 없다.

#### 다. 예외 - 재판시법주의

- 법률이 피고인에게 유리하게 개정된 경우에는 행위시법이 아니라 재판시법이 적용된다.
  - 형법 제1조 제2항 "범죄 후 법률의 변경에 의하여 그 행위가 범죄를 구성하지 아니하거나 형이 구법보다 경한 때에는 신법에 의한다."
  - 형법 제1조 제3항 "재판확정 후 법률의 변경에 의하여 그 행위가 범죄를 구성하지 아니하는 때에는 형의 집행을 면제한다."
  
#### 라. 한시법의 문제

- 한시법이란 미리 일정한 유효기간을 정하여 제정된 법률을 말한다.
  - '한시법의 유효기간 종료 직전의 행위에 대해서 어떤 법률을 적용해야 하는가'에 대한 문제를 한시법의 추급효 문제라고 한다.
    - 추급효를 인정: 종료 직전의 행위라도 처벌함
    - 추급효를 부정: 종료 직전의 행위는 처벌하지 않음
- 한시법의 추급효
  - 판례는 법률 개정의 취지와 법의 해석을 통하여 추급효를 인정할 수 있다고 본다.
    - 단순히 '사실관계의 번화'에 의해 한시법이 실효된 경우에는 추급효를 인정
    - '법률이념 내지 법적 견해의 변경'에 의해 한시법이 실효된 경우에는 추급효를 부정
    
#### 마. 백지형법과 보충규정의 변경

- 백지형법: 형벌의 전제가 되는 범죄구성요건의 전부 또는 일부를 다른 법률이나 명령 등으로 보충해야 할 공백을 가진 형벌법규
- 보충규범: 백지형법의 공백을 보충하는 규정
- 기본이 되는 형벌법규는 변화가 없는데 보충규범만 변경이 된 경우 어떻게 볼 것인가?
  - → 보충규범 변경의 동기를 따져보아 다르게 적용한다.

### 2. 장소적 적용범위

#### 가. 입법주의

##### 속지주의

- 자국의 영역 내에서 발생한 모든 범죄에 대해서, 범죄인의 국적을 불문하고 자국의 형법을 적용한다는 원칙

##### 속인주의

- 자국민의 범죄에 대해서는 범죄지를 불문하고 자국의 형법을 적용한다는 원칙

##### 보호주의

- 자국 또는 자국민의 법익을 침해하는 범죄에 대해서는, 이것이 누구에 의하여 어디에서 발생하였는가에 관계없이, 자국의 형법을 적용한다는 원칙

##### 세계주의

- 인류 공동의 법익을 침해하거나 인간의 존엄에 반하는 반인도적 범죄에 대해서는 누가, 어디에서, 누구에게 행한 것인가를 묻지 않고 자국의 형법을 적용한다는 원칙

#### 나. 형법의 태도

- 우리 형법은 속지주의를 원칙으로 하면서, 속인주의, 보호주의 및 세계주의를 보충적으로 채택하고 있다.

### 3. 인적 적용범위

- 형법은 시간적·장소적 효력이 미치는 범위에서는 모든 사람에게 적용되는 것이 원칙이다.

#### 가. 국내법상의 예외

- 헌법 제84조: 대통령은 내란 또는 외환의 죄를 범한 경우를 제외하고는 재직 중 형사상의 소추를 받지 않는다.
- 헌법 제45조: 국회의원은 국회에서 직무상 행한 발언과 표결에 관하여 국회 외에서 책임을 지지 않는다.

#### 나. 국제법상의 예외

- 외국의 원수와 외교관, 그 가족 및 내국인이 아닌 종자에 대해서는 형법이 적용되지 않는다.
- 외국영사의 직무상 행위에 대해서도 우리나라의 사법권은 적용되지 않는다.
- 한미간의 군대지위협정(SOFA)
