# 제4장 책임론

## 제1절 서론

### 1. 책임의 의의와 책임원칙

- 책임이란 비난가능성을 의미한다.
- 범죄를 구성요건에 해당하고 위법·유책한 행위로 해석하면, 책임은 범죄가 성립되기 위한 세 번째 단계의 요소이다.
- 두 번째 단계까지는 행위에 초점을 두지만 책임의 단계에서는 행위자에 초점을 맞춘다.
  - 즉, 책임의 단계에서는 그 위법한 행위를 한 행위자를 개인적으로 비난할 수 있느냐를 문제 삼는다.
- "고의 내지 과실이 없으면 처벌할 수 없다"는 것은 책임주의의 주된 내용이다.
  - 행위자의 고의·과실 유무를 따지지 않은 채 결과가 발생하였다는 사실만으로 처벌할 수 없다는 것을 의미한다.

### 2. 책임의 구성요소

- 책임의 구성요소는 ①책임능력, ②위법성의 인식, ③기대가능성 이다.
- 추가로 ④고의와 과실은 주관적 구성요건요소이다.

## 제2절 책임능력

### 1. 책임능력의 의의

- 책임능력: 법규범에 따라 행동할 수 있는 능력
  - 사물의 옳고 그름이나 선과 악을 분별하여 이에 따라 행동할 수 있는 능력
- 책임능력이 없는 사람의 행위는 비난가능성이 없기 때문에 범죄를 성립시키지 못한다.

### 2. 책임무능력자

#### 가. 형사미성년자

- 형법은 만 14세 미만의 자를 획일적으로 형사무능력자로 규정하고 있다.
- 형벌법령에 저촉되는 행위를 한 만 10세 이상 14세 미만의 소년(촉법소년)과 장래 형벌법령에 저촉되는 행위를 할 우려가 있는 소년(우범소년)에 대해서는 보호처분을 부과할 수 있다.

#### 나. 심신상실자

- 심신상실자: 정신장애로 인하여 행위의 옳고 그름을 판단할 능력이 없거나 그 판단에 따라 행위할 능력이 없는 자
- 정신장애란 정신병이나 백치와 같은 비교적 지속적인 장애 뿐만 아니라 실신·마취·최면·만취상태 등과 같은 일시적 장애도 포함된다.
- 심신상실자라 할지라도 치료의 필요성이 있고 재범의 위험성이 있다면 치료감호는 받을 수 있다.

### 3. 한정책임능력자

- 한정책임능력자: 책임능력이 미약하여 그 책임이 감경되는 자
  - 심신미약자: 정신장애로 인하여 행위의 옳고 그름을 판단할 능력이 없거나 그 판단에 따라 행위할 능력이 미약한 사람
  - 농아자: 듣지 못하고 말하지 못하는 사람

### 4. 원인에 있어서 자유로운 행위

#### 가. 원인에 있어서 자유로운 행위의 문제점과 의의

- 행위와 책임의 동시존재의 원칙: 책임능력은 범죄행위 당시에 존재하여야 한다.
- 행위 당시에 책임능력이 없거나 한정책임능력 상태에 있으면 책임이 조각되거나 감경된다는 점을 악용하거나, 부주의로 말미암아 이러한 사태가 벌어질 가능성이 생겨나게 된다.
  - 즉, 행위자가 고의 또는 과실로 책임무능력(또는 한정책임능력)의 상태를 야기하고, 그러한 상태하에서 범죄행위를 저지를 수 있다.
- 원인에 있어서 자유로운 행위: 행위자가 고의 또는 과실로 자기를 정신장애(심신상실 또는 심신미약)의 상태에 빠지게 한 후 이러한 상태에서 범죄를 실행하는 것

#### 나. 형법의 규정과 가벌성의 근거

##### (1) 행위와 책임의 동시존재의 원칙을 고수하려는 견해(간접정범이론의 준용)

- 이 견해는 원인에 있어서 자유로운 행위를 책임무능력(내지 한정책임능력) 상태에 빠진 자신을 도구로 이용하여 범죄를 실행한 것으로 본다.
  - 즉, 원인설정행위 자체를 실행행위로 보는 것이다.

##### (2) 행위와 책임의 동시존재의 원칙을 수정하는 견해

- 원인설정행위는 실행행위 또는 그 착수행위가 될 수 없지만 책임능력 없는 상태에서의 실행행위와 불가분의 연관을 갖는 것이므로 원인설정행위에 책임비난의 근거가 있다고 본다.
- 이 견해는 행위와 책임의 동시존재의 원칙은 반드시 엄격히 적용되어야 하는 것이 아니며, 원인에 있어서 자유로운 행위는 이 원칙에 대한 예외로 인정되어야 한다고 한다.

#### 다. 원인에 있어서 자유로운 행위의 유형

- 대법원 1992. 7. 28. 92도999
  - 형법 제10조 제3항은 "위험의 발생을 예견하고 자의로 심신장애를 야기한 자의 행위에는 전2항의 규정을 적용하지 아니한다"고 규정하고 있는 바, 이 규정은 고의에 의한 원인에 있어서의 자유로운 행위만이 아니라 과실에 의한 원인에 있어서의 자유로운 행위까지도 포함하는 것으로서 위험의 발생을 예견할 수 있었는데도 자의로 심신장애를 야기한 경우도 그 적용대상이 된다고 할 것이어서, 피고인이 음주운전을 할 의사를 가지고 음주만취한 후 운전을 결행하여 교통사고를 일으켰다면 피고인은 음주시에 교통사고를 일으킬 위험성을 예견하였는데도 자의로 심신장애를 야기한 경우에 해당하므로 위 법조항에 의하여 심신장애로 인한 감경 등을 할 수 없다.

## 제3절 위법성의 인식

```
제16조(법률의 착오) 자기의 행위가 법령에 의하여 죄가 되지 아니하는 것으로 오인한 행위는 그 오인에 정당한 이유가 있는 때에 한하여 벌하지 아니한다.
```

### 1. 위법성의 인식의 의의

- 위법성의 인식: 자기의 행동이 법으로 금지되어 있다는 사실을 알아차리고 있는 것

### 2. 법률의 착오

#### 가. 법률의 착오의 의의

- 법률의 착오: 착오로 인하여 위법성을 인식하지 못한 경우
  - 착오에 정당한 이유가 있는 때에는 벌하지 않는다.
  - 정당한 이유가 없는 때에는 고의범으로 처벌된다.

#### 나. 형법 제16조의 정당한 이유

- 위법성을 인식할 수 있는 유용한 수단은 행위자 자신의 심사숙고와 전문가에 대한 조회이다.
  - 행위자에게 위법성 심사의 계기가 존재함에도 자기 자신이 심사숙고하지 않든가 변호사와 같은 법률전문가에게 조회하지 않으면 착오의 정당한 이유는 부정된다.

## 제4절 기대가능성

```
제12조(강요된 행위) 저항할 수 없는 폭력이나 자기 또는 친족의 생명·신체에 대한 위해를 방어할 방법이 없는 협박에 의하여 강요된 행위는 벌하지 아니한다.
```

### 1. 기대가능성의 의의

- 기대가능성: 행위 당시에 존재하는 구체적 사정하에서 행위자가 범죄행위를 하지 않고 적법행위를 할 것이라고 기대할 수 있는 가능성
- 행위자에게 범죄행위 이외의 다른 적법행위로 나아갈 것을 기대할 수 없는 경우에 행위자를 비난하는 것은 무리이므로 행위자에게는 책임이 없고, 따라서 범죄로 되지 않는다.
 
### 2. 기대가능성의 판단기준

- 다수설과 판례는 통상인·평균인이 행위시에 행위자의 위치에 있다고 할 때, 그 평균인이 적법행위를 할 가능성이 있는가를 판단해야 한다는 견해이다.

### 3. 기대불가능성으로 인한 책임조각사유

#### 가. 현행 형법상 기대불가능성으로 인한 책임조각(또는 감경) 사유

- 형법 제12조: 강요된 행위
- 형법 제21조 제3항: 과잉방위
- 형법 제21조 제3항, 제22조 제3항: 과잉피난
- 형법 제151조 제2항, 제155조 제4항: 친족간의 범인은닉과 증거인멸
- 형법 제23조 제2항: 과잉자구행위 

#### 나. 강요된 행위

##### (1) 의의

- 강요된 행위: 저항할 수 없는 폭력이나 자기 또는 친족의 생명·신체에 대한 위해를 방어할 방법이 없는 협박에 의하여 강요된 행위

##### (2) 요건

- 강요된 행위는 폭력이나 협박에 의해 강요된 상태에서 행한 행위이다.
- 이때의 폭력은 '저항할 수 없는 폭력'을 말하며, 주로 피강요자의 심리에 작용하여 그 자로 하여금 어떠한 행위를 하지 않으면 안 되게끔 하는 간접적인 유형력의 행사를 말한다.
- 자기 또는 친족의 생명·신체에 대한 위해를 방어할 방법이 없는 협박이 있어야 한다.
  - 자유·재산·명예·비밀 등에 대한 위해는 포함하지 않는다.

##### (3) 효과

- 피강요자의 행위는 기대가능성이 없으므로 책임이 조각된다.
- 이때 강요자는 자유 없이 행동하는 도구를 이용하여 범죄를 행한 것이므로 간접정범으로 처벌받는다.
  - 또한 강요행위 자체는 '강요죄'의 직접정범이 된다.
