## 제2장 죄형법정주의

```
범죄와 형벌은 반드시 국민의 대표인 국회가 제정한 법률에 의해서 규정되어야 한다.
```

### 1. 죄형법정주의의 의의 및 법적 근거

#### 가. 죄형법정주의의 의의

- 죄형법정주의의 원칙은 시민혁명의 승리를 통하여 확립된 근대 자유주의 정치사상의 결실
  - 형벌권을 통하여 자의적인 권력남용을 일삼던 왕권과의 투쟁에서 시민계급이 확보해 낸 가장 중요한 자유보장책
  - 죄형법정주의는 시민의 인권헌장(마그나카르타)이며, 동시에 범죄인의 인권현장
- 죄형법정주의에 위반한 법률은 위헌으로서 무효가 된다.

### 2. 죄형법정주의의 연혁

- 1215년 영국의 마그나카르타(Magna Charta)에서 유래
   - 제39조 "어떠한 자유인도 … 적법한 재판이나 국법에 의하지 아니하고는 체포·구금되지 아니하며, 재산을 빼앗기거나 법적 보호를 박탈당하지 아니하고, … 폭력을 당하거나 투옥되지 아니한다."
- 18세기 제정된 미국 헌법(제1조 9항)과 프랑스 인권선언(제8조)에 의해 확립

### 3. 죄형법정주의의 사상적 기초와 현대적 의의

#### 가. 죄형법정주의의 사상적 기초

- 몽테스키외(Montesquieu)의 권력분립론과 포이어바흐(Feuerbach)의 심리강제설이 직접적인 영향을 줌
  - 권력분립론: 국가권력을 분리시킴으로써 권력 간의 견제와 균형을 통하여 그 남용을 막으려 하는 원칙
  - 심리강제설: 범죄행위는 형벌이 주는 고통에도 불구하여 범죄를 통하여 어떤 즐거움을 얻으려는 행위라고 보고, 범죄를 통제하기 위해서는 미리 일정한 행위를 범죄로 규정하고 그에 대한 형벌을 정해두어야 한다는 결론에 도달

#### 나. 죄형법정주의의 현대적 의의

- 법치국가 원리: 모든 국가권력의 작용, 특히 국민의 자유와 권리를 제한하는 국가권력의 집행은 반드시 법률을 통해 이루어져야 한다는 국가권력의 제한 원리
- 죄형법정주의는 법치국가 원리에 속하는 하나의 하위원칙으로 이해됨

### 4. 죄형법정주의의 내용

#### 가. 법률주의

- 범죄와 형벌은 '법률'에 규정되어 있어야 한다.
  - 명령이나 조례와 같은 하위법규에 범죄와 형벌을 규정할 수는 없다.
  - 법률에는 추상적인 금지와 형벌만을 규정하고 그 구체적인 세부사항을 명령이나 조례에 위임하는 '백지u형법'도 허용되지 않는다.
  - 처벌법규의 위임은 엄격한 요건이 요구된다.

#### 나. 소급효금지의 원칙

- 형법은 시행 이후의 행위에 대해서만 적용이 되고, 그 이전의 행위에 대해서는 적용되지 않는다.
  - 다만, 피고인에게 유리한 때에는 소급효가 허용된다.
- 소급효금지원칙은 절차법인 소송법 규정에 대해서는 원칙적으로 적용되지 않는다.
- 한편, 헌법재판소는 5·18 민주화운동 등에 관한 특별법의 공소시효 연장규정과 관련하여 죄형법정주의의 취지를 넘어서는 매우 중요한 공적인 필요가 있을 때에는 소급입법 금지의 원칙도 예외가 인정될 수 있다고 판시한 바 있다.

#### 다. 명확성의 원칙

- 

#### 라. 유추해석 금지의 원칙

#### 마. 적정성의 원칙

## 제3장 형법의 적용범위

### 1. 시간적 적용범위

### 2. 장소적 적용범위

### 3. 인적 적용범위
