# 제2장 구성요건론

## 제1절 법인의 범죄능력

### 1. 서론

- 형법에서 범죄는 "…한 자"에 의해서 행해지는 것으로 규정하고 있는데, 자연인이 아닌 법인도 "…한 자"에 포함될 수 있는가?

### 2. 법인의 범죄능력

#### 가. 학설의 대립

- 다수설: 법인의 범죄능력을 부정
  - 첫째, 법인은 신체가 없으므로 행위를 할 수 없다. 실제 행위를 하는 것은 법인에 속한 자연인이다.
  - 둘째, 그럼에도 불구하고 법인을 처벌하는 것은 행위자가 아닌 자를 처벌하는 것이므로 근대형법의 기본원칙인 '자기책임의 원리'에 반한다.
  - 셋째, 법인의 자유의사를 인정할 수 없고, 따라서 행위에 대한 도덕적 책임을 물을 수 없다.
  - 넷째, 법인에게는 사형이나 자유형을 부과할 수 없고, 오직 재산형만 가능한데 이것은 형벌이 아닌 다른 수단으로도 부과할 수 있다.
- 소수설: 법인의 범죄능력을 긍정
  - 첫째, 법인은 조직과 기관을 통해서 자신의 고유한 의사를 결정하고 법적인 행위를 할 수 있다.
  - 둘째, 따라서 법인은 자신의 고유한 행위에 대해 책임을 질 수 있으므로 '자기책임의 원리'에 반하지 않는다.
  - 셋째, 오늘날 형법은 도덕적 책임 뿐만 아니라 사회적 책임도 강조한다.
  - 넷째, 재산형은 법인에게 효과적인 제재수단이 될 수 있고, 다른 법적 제재(과태료 등)와는 달리 형벌을 통해 법적 판단을 분명히 하는 효과가 있다.

#### 나. 판례의 태도

- 판례는 전통적인 부정설의 입장이다.

### 3. 양벌규정의 법적 성질

- 양벌규정: 법인에 속한 자연인이 행한 범죄를 이유로 법인을 처벌하는 규정

#### 가. 학설

- 무과실 책임설: 법인은 원칙적으로 형사책임을 질 수 없는 것이며, 다만 정책적 목적을 위해 그 구성원의 행위에 대해 대위책임을 지는 것일 뿐임
- 과실 책임설: 법인을 처벌하는 이유는 단순히 정책적인 목적만을 위해서가 아니라 종업원을 선임·감독하는 과정에서 법인에게 실제로 과실이 있었기 때문임
- 부작위 감독 책임설: 법인이 처벌되는 이유는 종업원에 대한 감독의무를 제대로 이행하지 않은 '부작위' 때문인데, 이것은 과실은 물론 고의에 의해서도 이루어질 수 있음

#### 나. 판례의 태도

- 양벌규정에 대해 무과실책임을 인정할 수 없다는 입장

## 제2절 부작위범

### 1. 서론

- 부작위범: 법적으로 어떤 행동을 할 것이 요구되어 있을 때 이를 하지 않음으로써 범죄결과를 초래한 자
  - 진정부작위범: 부작위에 의해서만 실현될 수 있는 범죄를 저지른 자
    - 예시) 다중불해산죄, 퇴거불응죄 등
  - 부진정부작위범: 작위범의 형태로 규정되어 있는 범죄를 부작위에 의해서 실현한 자

### 2. 부작위범의 구성요건

#### 가. 일반적 행위 가능성

- 부작위를 하나의 행위로 인정하기 위해서는 일반적을 가능한 행위여야 한다.

#### 나. 부작위범의 구성요건

- 첫째, 구성요건적 상황이 존재해야 한다.
  - 구체적인 작위의무의 내용을 인식할 수 있는 사실관계(법 규정 등)가 있어야 한다.
- 둘째, 행위방법의 하나로서 부작위가 있어야 한다.
  - 행위자가 작위의무를 이행하기 위해 최선의 노력을 다한 때에는 부작위범이 성립하지 않는다.
- 셋째, 구체적인 행위자가 명령된 행위를 객관적으로 할 수 있었어야 한다.
  - 예컨대, 물에 빠진 사람을 구하기 위해서는 행위자가 수영을 할 줄 알아야 한다는 것이다.

### 3. 부진정부작위범의 구성요건

#### 가. 부작위의 동가치성

- 부작위가 법적으로 작위와 마찬가지로 평가되기 위한 추가적인 요건을 '부작위의 동가치성'이라고 한다.
- 부작위의 동가치성은 다시 '보증인 지위'와 '행위정형의 등가성'이라는 두 가지 요건으로 나누어진다.

#### 나. 보증인 지위

- 부작위가 작위와 같이 평가되기 위해서는 행위자, 즉 범죄 결과를 방지하지 않은 사람이 그러한 결과를 방지할 의무가 있는 사람이어야 한다.
- 이렇게 결과의 발생을 방지할 의무를 "작위 의무" 또는 "보증인 의무"라고 하며, 이러한 의무가 있는 지위를 "보증인 지위"라고 한다.
- 보증인 의무는 보호의무와 안전의무로 나누어진다.
  - 보호의무: 부작위범과 피해자 사이의 보호관계로 인해 보증인 의무가 발생하는 경우
    - 첫째, 가족 상호 간
    - 둘째, 특수한 신뢰관계가 존재하는 한 서로 간
      - 예시) 사실혼 부부, 위험한 지역의 등반대 동료 등
    - 셋째, 피해자를 사실상 보호하는 기능을 인수한 경우
      - 예시) 수영강사와 수영을 배우는 아이
  - 안전의무: 일정한 위험원으로부터 위험이 발생하지 않도록 안전조치를 취해야 할 의무
    - 첫째, 자신의 행위로 위험발생의 원인을 제공한 선행행위자
    - 둘째, 시설의 소유자나 점유자, 기타 관리자
      - 예시) 건축공사장의 감독자, 맹견의 소유자 등
    - 셋째, 다른 사람을 감독할 책임이 있는 사람
      - 예시) 책임무능력자의 후견인, 부하직원을 감독하는 상관 등

#### 다. 행위정형의 등가성

- 행위정형의 등가성이란 부작위가 작위에 의한 구성요건의 실현과 동등한 것으로 평가될 수 있어야 한다는 것을 의미한다.
  - 즉, 부작위가 작위에 의한 범죄실현에 상응한 만큼의 불법성을 가지고 있어야 한다.

### 4. 부진정부작위범의 처벌

- 부진정부작위범에 대한 별도의 형법 규정이 없으므로, 부진정부작위범도 작위범과 똑같이 처벌할 수 있다.

## 제3절 인과관계와 객관적 귀속

### 1. 서론

#### 가. 인과관계의 의의

- 형법에서 인과관계란 발생한 결과에 대해 행위자의 책임을 묻기 위해서는 행위와 결과 사이에 어떠한 관계가 있어야 하는가 하는 문제를 의미한다.

#### 나. 인과관계와 객관적 귀속이론

- 객관적 귀속이란 정당한 처벌이라는 관점에서 발생한 결과를 행위자의 탓으로 돌릴 수 있는지를 따져보는 규범적·법적 판단을 말한다.

### 2. 인과관계의 이론

- 조건설: 행위와 결과 사이에 조건적 관계만 있으면 인과관계를 인정
- 상당인과관계설: 사회생활의 일반적인 경험법칙에 비추어 일정한 행위로부터 일정한 결과가 발생하는 것이 '상당'하다고 인정될 때 인과관계를 인정
  - 판례는 상당인과관계설을 택하는 것으로 보인다.
- 합법칙적 조건설: 행위가 우리의 경험칙에 따른 인과법칙에 의해 그 결과를 발생하게 하였을 때 인과관계를 인정

### 3. 객관적 귀속이론

#### 가. 의의

- 객관적 귀속이론이란 행위와 인과관계가 인정되는 결과를 그 행위에 객관적으로 귀속시킬 수 있는가를 확정하는 이론이다.
- 인과관계가 있다는 것만으로는 이것이 형법적으로 어떤 의미를 갖는지 충분히 설명해 주지 못하기 때문에 처벌을 정당화하기 위해서는 범죄행위의 결과가 행위자에게 객관적으로 귀속될 수 있는지를 검토해야 한다.

#### 나. 객관적 귀속의 척도

##### (1) 위험의 창출 또는 증가

- 객관적 귀속이 인정되기 위해서는 행위자가 행위의 객체에 대하여 허용되지 않는 위험을 창출하거나 증가시켜야 한다.

##### (2) 위험의 실현

- 객관적 귀속이 되기 위해서는 행위자에 의해 창출되거나 증가된 허용되지 않은 위험이 결과로 실현되어야 한다.
  - 위험이 실현되지 않은 경우: 행위자가 위험을 창출했다 하더라도 결과가 그 위험이 실현된 것이 아니라 우연적으로 또는 다른 제3자의 행위에 의해서 발생한 것일 때에는 객관적 귀속이 인정되지 않는다.
  - 객관적 지배가능성: 위험의 실현으로 인한 결과의 발생은 객관적으로 지배가능한 것이어야 한다.
    - 객관적 지배가능성은 결과에 대한 예견가능성과 조종가능성을 의미한다.
  - 과실범의 결과귀속: 적법한 대체행위의 이론
    - 과실범에 있어서 주의의무 위반으로 인하여 발생한 결과는 주의의무를 다하였다 하더라도 같은 결과가 발생했을 것으로 인정되는 때에는 객관적으로 귀속되지 않는다.

##### (3) 규범의 보호범위

- 허용되지 않은 위험이 실현되어 결과가 발생한 때에도 해당 구성요건의 범위나 보호목적을 벗어난 경우에 대해서는 객관적 귀속이 인정되지 않는다.
  - 첫째, 고의의 자손행위
    - 예시) A가 B에게 상처를 입혔는데, B가 종교적인 이유로 수혈을 거부
  - 둘째, 구조행위로 인하여 구조자가 스스로 위험에 빠진 경우

## 제4절 구성요건적 고의

### 1. 서론

#### 가. 고의의 의의 - 주관적 구성요건요소

- 고의: 객관적 구성요건요소를 인식하고 그 내용을 실현하려는 의사

#### 나. 고의의 내용

- 형법은 고의의 내용에 관한 규정을 두고 있지 않아 학설이 나뉜다.
  - 인식설: 결과발생의 가능성만 인식하면 고의를 인정할 수 있다.
  - 의사설: 결과발생의 가능성에 대한 인식 + 이를 의욕 내지는 희망하는 의사
  - 절충설: 객관적 사실에 대한 인식과 결과발생에 대한 의사가 필요함. 의사에는 결과를 발생시키겠다는 강한 정도의 의욕은 물론 결과발생에 대한 약한 용인이나 묵인도 포함된다고 봄
- 통설은 절충설의 입장

### 2. 고의의 체계적 지위

- 어떤 행위가 범죄의 구성요건에 해당하기 위해서는 일정한 외부적 사실, 즉 객관적 구성요건요소만 갖춘 것으로는 부족하고, 이에 대한 인식과 결과실현의 의사, 즉 고의가 있어야 한다.
- 통설은 고의의 이중적 지위를 인정한다. 즉, 고의를 구성요건요소이면서 동시에 책임요소로 본다

### 3. 고의의 내용과 존재시기

#### 가. 사실의 인식 - 지적 요소

- 고의가 성립하기 위해서는 먼저 행위자가 객관적 구성요건요소에 속하는 모든 사실들을 인식하여야 한다. 이를 고의의 '지적 요소'라 한다.

#### 나. 구성요건 실현의 의사 - 의지적 요소

- 고의가 성립하려면 범죄행위를 실현하려는 의사가 있어야 한다. 이를 의지적 요소라 한다.
- 진심으로 바라고 있어야지만 의사가 있는 것으로 보는 것은 아니다. 행위의 필수적 결과를 예측하면서도 그러한 행위를 하기로 결단하였다면 의사가 있는 것으로 본다.

#### 다. 고의의 존재시기 - 사전고의와 사후고의

- 고의는 행위할 당시에 존재해야 한다.
- 행위할 당시에 고의가 없었다면 그 이전이나 이후에 있는 고의는 고의로 인정되지 않는다.

### 4. 고의의 종류

#### 가. 확정적 고의

- 확정적 고의: 행위자가 여타의 구성요건요소는 물론 결과의 실현을 확실하게 인식하고 또 이를 의욕한 경우

#### 나. 불확정적 고의

##### (1) 미필적 고의

- 미필적 고의: 행위자가 구성요건적 결과의 발생을 확실하게 인식한 것이 아니라 다만 그 가능성을 예견하고 행위한 경우
  - 예시: 담배꽁초를 버리면 혹시 불이 날지도 모른다고 생각했지만, 담배꽁초를 버린 경우
- 인식있는 과실과의 구별
  - 인식있는 과실: 결과발생의 가능성을 인식하였음에도 요구되는 주의의무를 지키지 못하여 범죄결과의 발생을 막지 못한 경우
  - 내심으로 결과발생을 승인 또는 용인한 경우 → 미필적 고의
  - 내심으로 결과발생을 거부하거나 결과가 발생하지 않기를 바란 경우 → 인식있는 과실

##### (2) 택일적 고의

- 택일적 고의: 행위자가 두 가지 이상의 결과 중에서 어느 하나가 실현되어도 좋다고 생각하고 행위한 경우
  - 예시: A와 B 둘 중 아무나 맞아도 좋다고 생각하면서 총을 발사

##### (3) 개괄적 고의

- 개괄적 고의: 하나의 행위를 구성하는 여러 개의 부분적 행위에 대해서, 전체적으로 하나의 고의를 인정하는 경우  

## 제5절 구성요건의 착오

### 1. 서론

#### 가. 착오의 의의

- 착오: 행위자의 주관적 인식과 객관적 실재가 일치하지 않는 것
  - 적극적 착오: 존재하지 않는 범죄 사실을 존재한다고 생각하는 것
  - 소극적 착오: 존재하는 범죄 사실을 존재하지 않는다고 생각하는 것
- 적극적 착오는 죄가 되지 않으므로, 착오에 관한 논의는 소극적 착오를 대상으로 한다.

#### 나. 사실의 착오와 법률의 착오

- 착오는 사실의 착오와 법률의 착오로 구별된다.
  - 사실의 착오: 객관적 사실, 즉 객관적 구성요건요소에 대한 착오
  - 법률의 착오: 자신의 행위가 법에 의해서 금지되어 있다는 것, 즉 위법성에 대한 착오
- 형법은 제15조와 제16조에서 사실의 착오와 법률의 착오를 나누어 규정하고 있는데, 이를 각각 '구성요건의 착오'와 '금지의 착오'라고도 부른다.

### 2. 구성요건 착오의 유형

#### 가. 구체적 사실의 착오와 추상적 사실의 착오

- 구체적 사실의 착오: 같은 구성요건에 속하는 범죄이나 구체적인 사실이 일치하지 않는 경우
  - 예시: A라는 사람을 B라는 사람으로 착오한 것
- 추상적 사실의 착오: 다른 구성요건 사이의 착오
  - 예시: A라는 사람을 동물로 착오한 것

#### 나. 객체의 착오와 방법의 착오

- 객체의 착오: 행위 객체의 동일성에 대한 착오
  - 예시: A라는 사람을 B로 착각하여 총으로 쏜 경우
- 방법의 착오: 객체는 정확하게 인식하였으나 행위 방법이 잘못되어 자신이 의도하지 않았던 객체에 결과가 발생한 경우
  - 예시: A를 노리고 총을 쏘았으나, 옆에 있던 B가 맞은 경우

### 3. 구성요건 착오의 효과

#### 가. 서론 - 사실의 착오의 중요성

- 약간의 인식차이는 별로 중요하지 않다고 보아 고의를 인정해야 한다.
  - 그렇다면 문제는 얼마나 큰 착오를 해야 법적으로 중요한 착오로 보아 고의가 조각되느냐 이다.

#### 나. 제13조가 적용되는 경우

- 형법 제13조: "죄의 성립요소인 사실을 인식하지 못한 행위는 벌하지 아니한다"
- 제13조에 해당하기 위해서는 행위자가 범죄사실을 인식하지 못했어야 한다.
- 제13조가 적용되어도 고의만 없어지는 것이므로 행위의 과실은 여전히 남는다.

#### 다. 제15조 제1항이 적용되는 경우

- 형법 제15조 제1항: "특별히 중한 죄가 되는 사실을 인식하지 못한 행위는 중한 죄로 벌하지 아니한다"
  - 행위자가 경한 죄의 사실을 인식하고 행위를 했으나, 결과적으로 중한 죄를 범한 경우에 행위자의 인식에 따라 경한 죄로 처벌하라는 의미

#### 라. 그 밖의 경우 - 착오의 이론

- 어느 정도의 범위에서 착오의 중요성을 인정하여 고의가 조각되는 것으로 볼 것인가
- 구체적 부합설: 행위자의 인식과 발생사실이 구체적으로 부합하는 경우에 발생사실에 대한 고의를 인정하자는 입장
- 법정적 부합설: 행위자의 인식과 실제 발생한 사실이 반드시 구체적으로 부합할 필요는 없고 법정적 사실의 범위 내에서 일치하면 발생사실에 대한 고의를 인정할 수 있다는 입장
  - 법정적 사실이 일치한다는 것은 두 가지 사실이 같은 구성요건 또는 같은 죄질에 속한다는 의미

### 4. 인과관계의 착오

#### 가. 인과관계 착오의 의의

- 인과관계의 착오: 구성요건적 결과가 행위자가 인식한 것과 다른 인과과정을 통하여 발생한 경우
- 인식된 인과과정과 현실로 진행된 인과관계가 본질적인 차이가 있을 때에는 착오로 인정되는데, 이때 본질적인 차이란 일반적인 생활경험에 의해서 예견할 수 없는 정도로서, 결과가 다른 행위에 의해 발생하였다고 평가할 수 있는 정도가 되어야 한다.

#### 나. 개괄적 고의의 문제

- 개괄적 고의: 행위자의 연속된 행위로 인해 범죄결과가 발생한 경우, 이를 전체적으로 하나의 행위로 보아 수개의 고의를 개괄적으로 하나의 고의로 인정하는 것

## 제6절 과실

```
형법 제14조(과실) 정상의 주의를 태만함으로 인하여 죄의 성립요소인 사실을 인식하지 못한 행위는 법률에 특별한 규정이 있는 경우에 한하여 처벌한다.
```

### 1. 서론

#### 가. 과실의 의의와 종류

- 과실: 행위자에게 요구되는 주의의무를 지키지 않고 행위함으로써 구성요건을 실현한 것
- 형법은 실화, 과실 폭발성 물건 파열 등 죄, 과실 일수, 과실 교통방해, 과실치사상, 과실 장물취득 등에서만 과실범을 처벌
- 과실의 종류
  - 보통의 과실
  - 업무상 과실: 일정한 업무에 종사하는 사람이 그 업무수행에서 요구되는 주의를 태만히 한 경우
  - 중과실: 주의의무를 현저히 태만히 한 경우

#### 나. 과실의 체계적 지위

- 통설은 고의와 마찬가지로 과실도 구성요건요소이자 책임요소인 이중의 지위를 갖는다고 본다.

### 2. 과실범의 구성요건

#### 가. 주의의무 위반

- 과실범의 주의의무는 행위로부터 발생할 수 있는 보호법익에 대한 위험을 예견하고 구성요건적 결과의 발생을 방지하기 위하여 적절한 방어조치를 취하는 것을 의미한다.
- 주의의무의 표준: '일반적 평균인의 주의능력'
- 주의의무의 근거: 법령 외에 조리나 경험칙으로부터도 주의의무가 도출될 수 있다.
- 허용된 위험의 이론
  - 현대사회는 불가피하게 여러 위험요소가 상존하고 있으므로 이러한 모든 경우에 법익침해의 결과가 발생하였다고 하여 과실책임을 물을 수는 없고, 행위자가 결과를 회피하기 위해 필요한 조치를 충분히 하였다면 그에 대한 형사책임을 지울 수 없다는 이론
  - 신뢰의 원칙: 스스로 교통규칙을 준수한 운전자는 다른 교통관여자가 교통규칙을 준수할 것이라고 신뢰하면 족하며, 다른 관여자가 비이성적으로 행동할 것까지 예견하고 이에 대한 방어조치를 취할 의무는 없다.

### 3. 과실범의 미수와 공범

#### 가. 과실범의 미수

- 과실범은 항상 결과의 발생을 전제로 하므로 미수범은 성립하지 않는다.

#### 나. 과실범의 공범

- 다수설: 어떤 범죄를 두 사람 이상이 주도적으로 같이한 경우 공동정범이 되는데, 의사의 합치란 고의범에서만 존재할 수 있는 것이므로 과실범에서는 이를 인정하기 어렵다.
- 판례: 여러 사람이 어떤 행위를 같이하여 공동으로 주의의무를 위반한 경우 과실범의 공동정범을 인정할 수 있다

## 제7절 결과적 가중범

### 1. 서론

### 2. 결과적 가중범의 종류

### 3. 결과적 가중범의 구성요건 해당성

### 4. 결과적 가중범의 미수와 공범
