# 제1장 서론

## 제1절 범죄체계론

- 형법은 범죄와 형벌에 관한 법이다.
- 형법이론도 범죄이론과 형벌이론으로 구성되어 있다.
- 범죄론은 형식적 범죄의 성립요건, 즉 범죄의 법적인 성립요건을 핵심 내용으로 한다.
  - 범죄는 구성요건해당성, 위법성, 책임의 요소를 갖추어야 성립된다.
  
### 가. 구성요건해당성

- 범죄가 법적으로 성립하기 위해서는 어떤 행위가 법률이 규정하는 범죄구성요건에 해당해야 한다.
- 객관적 구성요건요소: 주체, 객체, 행위, 결과, 인과관계
- 주관적 구성요건요소: 고의 또는 과실

### 나. 위법성

- 구성요건해당성이 인정되면 그 행위의 위법성을 검토해야 한다.
- 위법성이란 법에 위반되는 성질을 의미한다.
  - 보통 어떤 행위가 구성요건에 해당하였다면 위법하다고 볼 수 있다.
  - 그런데, 경우에 따라서는 구성요건에 해당하였음에도 불구하고 위법하지 않은 행위가 있을 수 있다.
    - 예시) 상대방의 불법적인 공격에 대한 방어행위
  - 이러한 경우를 위법성이 없어진다는 뜻에서 "위법성이 조각된다"고 한다.
    - 조각(阻却): 막힐 조, 물리칠 각
- 우리 형법은 위법성조각사유로 정당행위, 정당방위, 긴급피난, 자구행위, 피해자의 승낙을 규정하고 있다.

### 다. 책임

- 구성요건해당성과 위법성이 인정되면 마지막으로 책임을 검토해야 한다.
- 책임이란 범죄를 행한 사람이 그 행위에 대해 주관적으로 비난받을 만한가 하는 문제이다.
  - 보통 어떤 행위가 구성요건에 해당하고, 위법성이 인정된다면 책임이 있다고 볼 수 있다.
  - 그런데, 경우에 따라서는 구성요건에 해당하고 위법성이 인정됨에도 불구하고 책임을 묻기 어려운 경우가 있을 수 있다.
- 우리 형법은 책임조각사유로 형사미성년자나 심신장애자, 강요된 행위를 규정하고 있다.
- 위범성은 범죄인과는 관계없이 특정한 객관적 요건이 갖추어지면 조각될 수 있는 것이고, 책임은 그 범죄인만이 갖고 있는 특수한 사유로 인해 없어지게 되는 것이다.
  - 그리고 책임은 조각사유 뿐 아니라 감경사유가 될 수 있다.

### 라. 그 밖의 문제 - 미수론, 공범론, 죄수론

- 미수론: 범죄인이 행위를 완성하지 못하였거나 행위는 종료하였지만 범죄결과가 발생되지 않은 경우를 다루는 이론
  - 미수에는 장애미수, 중지미수, 불능미수가 있다.
- 공범론: 범죄인이 여러명인 경우를 다루는 이론
  - 공범에는 공동정범과 간접정범, 교사범과 종범이 있다.
- 죄수론: 행위가 여러 개이거나 범죄 결과가 하나 이상 발생한 경우를 다루는 이론
  - 하나 이상의 수죄에 대해서는 경합범으로 가중처벌
  - 하나의 행위로 여러 결과를 초래한 때에는 이른바 '상상적 경합'으로 보아 마치 하나의 죄인 것처럼 처벌

## 제2절 범죄의 개념 및 범죄의 종류

### 1. 범죄의 개념

#### 가. 형식적 범죄개념과 실질적 범죄개념

- 형식적 범죄개념: 범죄란 법적으로 "구성요건에 해당하고 위법하고 책임있는 행위"이다.
- 실질적 범죄개념: 범죄란 사회적으로 "처벌받아 마땅한 잘못된 행위"이다.

#### 나. 절대적 범죄개념과 상대적 범죄개념

- 절대적 범죄개념: 범죄는 시간과 장소에 관계없이 언제 어디서나 발생한다.
- 상대적 범죄개념: 법을 만드는 정치적 세력의 이해관계에 따라 범죄규정은 크게 달라질 수 있으며, 따라서 범죄의 종류 및 범위는 시대와 장소에 따라 다양하게 변한다.

### 2. 범죄의 성립요건, 처벌조건, 소추조건

#### 가. 범죄의 성립요건

- 구성요건해당성, 위법성, 책임

#### 나. 범죄의 처벌조건

- 대부분의 범죄에서는 범죄의 성립요건 이외에 별도의 처벌조건이 필요하지 않다.
- 그러나 특별한 경우 성립요건과는 별개로 처벌을 위한 조건이 추가로 필요한 경우가 있다.
  - 객관적 처벌조건: 이미 성립한 범죄에 어떤 추가적인 객관적·외부적 사실이 더해져야 비로소 처벌이 가능한 경우
    - 예시) 사전수뢰죄에서 뇌물을 받은 사람이 이후에 '공무원 또는 중재인이 된 사실'
  - 인적 처벌조각사유: 범죄는 성립하였지만 범죄인과 피해자의 특수한 관계로 인해 형벌권이 발생하지 않는 경우
    - 예시) 직계혈족, 배우자, 동거친족, 동거가족 또는 그 배우자 사이의 절도죄·사기죄·공갈죄·횡령죄·배임죄·권리행사방해죄·장물죄는 그 형을 면제

#### 다. 범죄의 소추조건

- 범죄의 소추: 검사의 공소제기. 즉, 법원에 대한 형사재판의 청구
- 대부분의 범죄에서는 소추를 위해 특별한 요건이 필요하지 않다.
- 그러나, 공소제기가 유요하기 위해서 특별한 조건을 추가해 놓은 경우가 있다.
  - 친고죄: 피해자를 포함한 고소권자의 고소가 있어야 공소를 제기할 수 있는 범죄
    - 예시) 모욕죄, 사자의 명예훼손죄 등
  - 반의사불벌죄: 공소를 제기할 수는 있으나, 피해자가 처벌을 원하지 않는다는 의사를 표시한 때에는 공소권이 소멸하는 범죄
    - 예시) 폭행죄, 협박죄, 명예훼손죄 등

### 3. 범죄의 종류

#### 가. 결과범과 거동범

- 결과범: 범죄행위 이외에 일정한 결과가 발생하여야 구성요건이 충족되는 범죄
  - 예시) 살인죄, 상해죄, 강도죄 등 대부분의 범죄
- 거동범: 결과의 발생 없이 일정한 행위만으로 성립하는 범죄
  - 예시) 폭행죄, 주거침입죄, 무고죄 등

#### 나. 침해범과 위험범

- 침해범: 보호법익이 현실적으로 침해되어야 성립하는 범죄
  - 예시) 살인죄, 상해죄, 강도죄 등
- 위험법: 보호법익에 대한 침해의 위험성만으로 성립하는 범죄
  - 예시) 유기죄, 방화죄, 통화위조죄, 명예훼손죄 등

#### 다. 즉시범과 계속범

- 즉시범: 범죄행위의 종료와 함께 그 범죄가 완성되는 범죄
  - 예시) 살인죄, 절도죄, 상해죄 등 대부분의 범죄
- 계속범: 범죄가 완성되어 형식적으로는 범죄가 성립된 뒤에도 범죄행위가 끝나지 않고 법익침해 상태가 계속되는 범죄
  - 예시) 체포감금죄, 주거침입죄, 약취유인죄 등

#### 라. 일반범, 신분범, 자수범

- 정범: 범죄를 주로 행한 사람
- 일반범: 정범의 자격에 아무런 제한이 없는 경우
  - 신분범이나 자수범이 아닌 경우는 모두 일반범에 해당한다.
- 신분범: 일정한 신분을 가진 사람만이 정범이 될 수 있는 범죄
  - 예시) 뇌물죄는 공무원 또는 중재인만이 그 주체가 될 수 있다.
- 자수(自手)범: 구성요건의 행위를 직접 실행한 사람만 정범이 될 수 있는 범죄
  - 예시) 위증죄, 준간강죄 등
