# 제6장 공범론

## 제1절 서론

### 1. 공범의 의의와 종류

- 형법의 구성요건은 원칙적으로 단독범행을 예상하여 규정되어 있다.
- 공범이란 이러한 구성요건을 2인 이상이 가공하여 실현한 경우이다.
- 공범은 임의적 공범과 필요적 공범으로 구분한다.
  - 필요적 공범: 형법각칙의 구성요건 자체가 2인 이상 또는 단체의 행동을 전제로 한 것
  - 임의적 공범: 단독범행으로 예정되어 있는 구성요건을 2인 이상이 실현한 경우

### 2. 정범과 공범의 구별

- 행위지배: 구성요건에 해당하는 실행행위의 진행을 조정·장악하는 것
- 행위지배를 통하여 그의 의사에 따라 구성요건의 실현을 진행하거나 저지할 수 있는 자가 정범이고, 자신의 행위지배에 의하지 않고 행위를 야기하거나 촉진한 자는 공범이다.

#### 가. 실행지배

- 사태의 진행을 조종·장악하여 스스로 구성요건의 내용을 직접 실현하는 경우에는 실행지배로서의 행위지배가 있는 경우이다.

#### 나. 의사지배

- 우월적 지위에 있는 자가 조종의사에 의하여 강요나 착오에 빠진 자 또는 정을 모르는 자 등을 생명 있는 도구로 이용하여 자신의 범행계획에 따라 간접적으로 구성요건적 결과를 실현하는 경우에는 의사지배로서의 행위지배가 있다.

#### 다. 기능적 행위지배

- 공동의 결의에 따라 분업적인 협력으로 전체적 범행계획을 실현하는 데 기능적으로 불가결한 행위를 하는 경우에는 기능적 행위지배로서의 행위지배가 있다.

### 3. 공범의 종속성과 종속성의 정도

#### 가. 공범의 종속성

- 우리 형법은 공범종속성설에 입각하고 있는 것으로 이해된다.
- 이에 따르면 정범이 성림하여야 공범도 성립하게 된다는 것이다.

#### 나. 종속성의 정도

- 책임은 그 행위자 자신에 대한 법적 비난이므로 책임의 개별화가 실현되어야 한다.
- 따라서 공범자의 책임은 정범자의 책임에 종속되지 않고 독자적으로 확정되어야 한다.

## 제2절 공동정범

```
제30조(공동정범) 2인 이상이 공동하여 죄를 범한 때에는 각자를 그 죄의 정범으로 처벌한다.
```

### 1. 공동정범의 의의 및 존재이유

- 공동정범이란 2인 이상이 공동하여 범행하는 경우를 말한다.
- 공동정범은 2인 이상이 '공동하여' 죄를 범한다는 점에서 협의의 공범인 교사범 및 종범과 구별된다.

### 2. 공동정범의 성립요건

- 공동정범이 성립하기 위하여는 주관적 요건으로 '공동의 의사'와 객관적 요건으로 '실행행위의 분담(역할분담)'이 필요하다.

#### 가. 주관적 요건: 공동의 의사

- 공동의 의사란 공동으로 범행한다는 의사를 공유하는 것을 의미한다.
- 범행의사를 공유하고 있지 않은 경우에는 공동정범이 성립할 수 없다.
  - 동시범: 단독정범의 행위가 경합한 경우
  - 편면적 공동정범: 범행의사의 공유 없이 한 사람만 공동의사를 가진 경우
- 공동의 의사를 공유하는 방법은 폭넓게 인정된다.
  - 반드시 사전에 모의과정이 있어야 하는 것은 아니다.
  - 여러 사람 사이에 순차적으로 또는 암묵적으로 상통하여 그 의사의 결합이 이루어져도 공동의 의사가 인정될 수 있다.
  - 범죄의 내용에 대하여 포괄적 또는 개별적인 의사연락이나 인식이 있어도 전원에 대하여 공모관계가 성립한다.

#### 나. 객관적 요건: 실행행위의 분담

- 공동정범이 성립하려면 공동의 범행계획에 따라 범죄를 분담하여 실행한 사실이 있어야 한다.
- 실행행위의 분담은 전체 계획의 견지에서 볼 때 결과를 실현하는 데 불가결한 요소가 되는 기능을 분담하는 것을 의미한다.
- 범죄계획의 수행에 필수적인 역할을 분담하였다면 실행행위의 현장에 나가 있지 않았더라도 공동정범이 성립한다.

### 3. 공동정범의 처벌

#### 가. 의의

- 공동정범은 각자를 그 죄의 정범으로 처벌한다.

#### 나. 공동정범의 초과행위

- 공동정범은 공동의사의 범위 안에서만 책임을 진다.
  - 공동정범 가운데 어느 한 사람이 공동의사의 범위를 초과한 경우, 초과된 부분에 대하여는 공동정범의 성립을 부정하여야 한다.

#### 다. 결과적 가중범의 공동정범

- 중한 결과에 대한 예견 가능성이 있는 경우에는 결과적 가중범의 공동정범이 인정되어야 할 것이다.

#### 라. 합동범과 공동정범

- 합동범: 2인 이상이 합동할 것을 요건으로 하는 범죄(예시: 형법 제331조 제2항 합동절도)

## 제3절 교사범

```
제31조(교사범) ① 타인을 교사하여 죄를 범하게 한 자는 죄를 실행한 자와 동일한 형으로 처벌한다.  
② 교사를 받은 자가 범죄의 실행을 승낙하고 실행의 착수에 이르지 아니한 때에는 교사자와 피교사자를 음모 또는 예비에 준하여 처벌한다.
③ 교사를 받은 자가 범죄의 실행을 승낙하지 아니한 때에도 교사자에 대하여는 전항과 같다.
```

### 1. 교사범의 의의

- 교사범: 타인을 교사하여 죄를 범하게 한 자
- 교사범은 스스로 실행행위를 분담하지 않는다는 점에서 공동정범과 구별된다.
- 또한 범죄의사가 없던 자에게 범죄의 결의를 가지게 한다는 점에서 종범과 구별된다.
- 교사범은 정범의 범죄를 전제로 하고 있으나, 간접정범은 타인을 도구로 이용하는 정범이다.

### 2. 교사범의 성립요건

#### 가. 교사자의 교사

##### (1) 객관적 요건: 교사행위

- 교사란 본래 범죄의사가 없었던 사람에게 범죄 실행의 결의를 생기게 하는 것이다.
- 부작위 또는 과실에 의한 교사는 인정되지 않는다.
- 강요 또는 기망의 수단을 사용한 경우에는 교사범이 아니라 간접정범이 성립할 수 있따.

##### (2) 주관적 요건: 이중의 고의

- 교사자의 고의는 다음 두 가지를 내용으로 하여야 한다.
  - 첫째, 특정한 타인으로 하여금 일정한 범죄의 결의를 갖게 한다는 인식
  - 둘째, 그 정범으로 하여금 그 범죄의 기수에 이르게 한다는 인식

#### 나. 피교사자의 실행행위

##### (1) 주관적 요건: 피교사자의 결의

- 피교사자는 교사에 의하여 범죄 실행의 결의를 하여야 한다.
- 교사 이전에 피교사자가 이미 범죄의 결의를 가지고 있는 경우 교사자는 피교사자의 결의를 강하게 했다는 의미에서 종범은 될 수 있지만 교사범은 성립하지 않는다.

##### (2) 객관적 요건: 피교사자의 실행행위

- 피교사자는 범죄 실행의 결과를 실행에 옮겨야 한다.
- 피교사자가 실행에 착수하였을 때 교사범의 실행의 착수가 있다고 본다.
  - 착수한 이상 범죄의 미수, 기수, 완료는 불문한다.
- 교사자의 교사와 피교사자의 범죄 결의가 있음에도 실행이 없으면 교사범은 성립하지 않는다.
  - 이때에는 교사자와 피교사자 모두 예비·음모에 준하여 처벌된다.

### 3. 교사의 착오

#### 가. 교사내용보다 적게 실행한 경우

- 교사자는 피교사자가 실행한 범위 내에서만 책임을 진다.

#### 나. 교사내용을 양적으로 초과한 경우

- 교사자는 초과 부분에 대해서는 책임을 지지 않는다.
- 피교사자가 교사자의 입장에서 보았을 때 결과적 가중범의 결과를 실현한 경우, 교사자에게 중한 결과에 대해 과실(예견가능성)이 있으면 결과적 가중범의 교사가 성립한다.

#### 다. 교사내용과 질적으로 다른 범죄를 실행한 경우

- 피교사자가 교사받은 범죄와 전혀 다른 범죄를 실행한 경우에는 교사자는 교사범으로서의 책임을 지지 않는다.
  - 이때 교사자는 예비·음모에 준하여 처벌된다.

#### 라. 피교사자에 대한 착오

- 교사자가 피교사자의 책임능력에 대해 잘못 알고 있었다고 하더라도 교사범의 성립에 영향을 미치지 않는다.

### 4. 교사범의 처벌

- 교사범은 정범과 동일한 형으로 처벌한다.
  - 이는 피교사자가 범한 죄의 범정형의 범위 내에서 교사범을 처벌한다는 의미이고, 양자의 구체적 선고형이 동일하여야 한다는 것은 아니다.
- 자기의 지휘·감독을 받는 자를 교사한 때에는 정범에 정한 형의 장기 또는 다액의 2분의 1까지 가중한다.

### 5. 관련문제

#### 가. 교사의 교사

- 간접교사도 교사범이다.

#### 나. 교사의 미수

- 피교사자가 미수에 그친 째에는 교사범도 미수범의 책임을 진다.
- 교사를 하였으나 피교사자가 범죄의 실행을 승낙하지 않은 경우에는 교사자는 예비·음모로 처벌한다.
- 교사를 하고 피교사자가 범죄의 실행을 승낙하였으나 실행에 착수하지 않은 경우에는 교사자와 피교사자를 모두 예비·음모로 처벌한다.

## 제4절 종범

```
제32조(종범) ① 타인의 범죄를 방조한 자는 종범으로 처벌한다.  
② 종범의 형은 정범의 형보다 감경한다.
```

### 1. 종범의 의의

- 종범: 정범의 범죄 실행을 방조한 자. 방조범
- 종범 vs 교사범
  - 종범은 이미 범죄의 실행을 결의하고 있는 자에 대하여 그 결의를 강화하거나 실행을 쉽게 하기 위한 것
  - 교사범은 아직 범죄의 결의를 하지 않은 자에게 새로이 범죄의 결의를 갖도록 한다
- 종범 vs 공동정범
  - 공동정범은 공동의사에 의한 기능적 행위지배가 있는 경우이지만 종범은 그러한 행위지배가 없다.
  - 공동정범은 상호간에 범죄의사를 공유해야 하지만, 종범의 경우에는 꼭 범죄의사를 공유할 필요는 없다.
- 정범의 범죄실행을 방조하는 행위를 독립된 구성요건으로 규정한 경우(별도로 규정된 방조죄)에는 종범에 관한 규정이 적용되지 않는다.
  - 예시) 간첩방조, 도주원조, 아편흡식기 등 장소제공, 자살방조

### 2. 종범의 성립요건

- 종범이 성립하기 위하여는 종범의 방조와 정범의 실행행위가 있어야 한다.

#### 가. 종범의 방조

##### (1) 객관적 요건: 방조행위

- 방조행위: 정범이 범행을 한다는 사실을 알면서 그 실행행위를 용이하게 하는 행위

##### (2) 주관적 요건: 이중의 고의

- 정범의 실행을 방조한다는 인식(방조의 고의) + 정범의 행위가 기수에 이른다는 인식(정범의 고의)

#### 나. 정범의 실행행위

- 종범은 정범에 종속하여 성립하는 것으로서 적어도 정범의 실행행위의 착수가 있어야 한다.
- 정범이 미수에 그친 경우에는 종범도 미수범으로 처벌한다.

### 3. 종범의 처벌

- 종범의 형은 정범의 형보다 감경한다.
- "자기의 지휘·감독을 받는 자를 방조하여 결과를 발생하게 한 자는 정범의 형으로 처벌한다" : 특수종범

### 4. 관련문제

#### 가. 간접방조, 교사의 종범

- 종범을 다시 방조하는 간접방조도 종범으로 인정된다.
  - 다만, 종범에 대한 방조가 실제로 정범의 행위에 기여한 경우에 한정한다.
- 교사에 대한 방조도 정범에 대한 방조이므로 종범이 된다.

#### 나. 공범의 경합

- 종범이 실행행위를 분담하여 기능적 행위지배로 나아갔으면 정범으로 본다.
- 종범이 교사행위까지 한 때에는 교사범으로 본다.

#### 다. 종범의 착오

- 정범의 양적 초과의 경우에는 초과 부분에 대하여 종범은 책임을 지지 않는다.
- 정범의 질적 초과의 경우에는 종범은 처벌받지 않는다.

## 제5절 간접정범

```
제34조(간접정범) ① 어느 행위로 인하여 처벌되지 아니하는 자 또는 과실범으로 처벌되는 자를 교사 또는 방조하여 범죄행위의 결과를 발생하게 한 자는 교사 또는 방조의 예에 의하여 처벌한다.  
② 자기의 지휘, 감독을 받는 자를 교사 또는 방조하여 전항의 결과를 발생하게 한 자는 교사인 때에는 정범에 정한 형의 장기 또는 다액의 그 2분의 1까지 가중하고 방조인 때에는 정범의 형으로 처벌한다.
```

### 1. 간접정범의 의의

- 간접정범: 타인을 도구로 이용하여 범행하는 것
  - 예시) 사정을 모르는 간호사에게 독약이 든 주사를 놓게 하여 환자를 살인한 경우

### 2. 간접정범의 성립요건

- 간접정범의 성립요건은 어느 행위로 인하여 처벌되지 않는 자 또는 과실범으로 처벌되는 자를, 교사 또는 방조하여, 범죄행위의 결과를 발생케 하는 것이다.

#### 가. 피이용자의 범위

##### (1) 어느 행위로 인하여 처벌되지 않는 자

- '어느 행위로 인하여 처벌되지 않는 자'란 그의 행위가 범죄로 성립하지 않는 자를 말한다.
- 구성요건에 해당하지 않는 행위를 이용하는 경우
  - 예시) 의사가 사정을 모르는 간호사로 하여금 환자에게 독약을 주사하게 한 경우
- 구성요건에 해당하지만 위법하지 않은 행위를 이용하는 경우
  - 예시) 갑이 을을 살해할 목적으로 을을 사주하여 병을 공격하게 하고, 병이 정당방위로 을을 살해함으로써 갑이 그 목적을 달성한 경우
- 구성요건에 해당하고 위법하지만 책임이 없는 행위를 이용하는 경우
  - 예시) 변별능력이 없는 어린아이나 책임무능력자를 범행에 이용하는 경우

##### (2) 과실범으로 처벌되는 자

- 피이용자에게 과실이 있어서 과실범으로 처벌되는 경우에도 이용자는 간접정범이 된다.

#### 나. 이용행위

- 이용행위는 사주 또는 이용의 뜻으로 이해한다.

#### 다. 결과의 발생

- 구성요건에 해당하는 사실이 실현된 것을 말한다.
  - 결과가 발생하지 않은 때에는 간접정범은 미수범으로 처벌된다.

### 3. 간접정범의 처벌

- 피이용자가 범죄결과를 발생시킨 경우에 이용자는 교사 또는 방조의 예에 따라 처벌한다.
- 간접정범이 미수에 그친 경우에는 미수에 관한 조항의 적용을 받는다고 보아야 할 것이다.

### 4. 관련문제

#### 가. 간접정범의 착오

##### (1) 이용자가 피이용자에 대해 착오를 일으킨 경우

- 이용자는 피이용자가 책임무능력자이어서 어느 행위로 인하여 처벌되지 않는 자인 줄 알았는데, 사실은 그가 책임능력자인 경우, 피이용자의 의사를 지배하였다고 할 수 없기 때문에 이용자는 교사범으로 처벌된다.
- 이용자는 피이용자가 책임능력자인 줄 알았는데 실제로는 책임무능력자인 경우, 피이용자를 도구로 이용하는 고의가 없기 때문에 교사범 또는 종범으로 처벌된다.

##### (2) 피이용자가 착오를 일으킨 경우

- 피이용자가 실행행위를 착오를 일으킨 경우에는 착오의 일반이론에 따라 해결한다.

#### 나. 자수범과 간접정범

- 자수범은 간접정범이 성립할 여지가 없다.

### 5. 특수교사, 특수방조

- 교사·방조의 특별규정이 간접정범조항을 가리키므로 특수항 간접정범규정이라는 의미도 갖는다.

## 제6절 공범과 신분

```
제33조(공범과 신분) 신분관계로 인하여 성립될 범죄에 가공한 행위는 신분관계가 없는 자에게도 전3조의 규정을 적용한다. 단, 신분관계로 인하여 형의 경중이 있는 경우에는 중한 형으로 벌하지 아니한다.
```

### 1. 서설

- 신분범: 신분이 범죄의 성립에 영향을 미치거나(진정신분범) 형의 가감에 영향을 미치는 범죄유형(부진정신분범)

### 2. 신분의 의의와 종류

#### 가. 신분범의 의의

- 신분: 남녀의 성별, 내외국인의 구별, 친족관계, 공무원자격 뿐만 아니라 널리 일정한 범죄행위에 관현된 범인의 인적 관계인 특수한 지위 또는 상태
- 신분은 행위자와 관련된 요소이며, 행위와 관련된 요소는 신분의 개념에 포함되지 않는다.

#### 나. 신분의 종류

##### (1) 구성적 신분(진정신분범의 신분)

- 신분이 범죄의 구성요소로 되어 있으므로 신분이 없으면 범죄는 성립되지 않는다.
  - 예시) 수뢰죄에서 공무원, 위증죄에서 선서한 증인, 횡령죄·배임죄에서 재물을 보관하는 자와 타인의 사무를 처리하는 자

##### (2) 가감적 신분(부진정신분범의 신분)

- 신분이 법정형을 가중 또는 감경하는 사유로 되어 있는 경우
  - 예시) 존손살해죄에서 직계비속, 상습도박죄에서 상습자, 업무상 횡령죄에서 업무상 점유자, 영아살해죄에서 직계존속

##### (3) 소극적 신분

- 행위자에게 일정한 신분이 존재함으로 인하여 범죄의 성립이 조각되거나 또는 형벌이 조각되는 경우
- 위법조각적 신분: 의료법 위반에서 의사, 변호사법 위반에서 변호사
- 책임조각적 신분: 범인은닉죄 및 증거인멸죄에서 친족, 형법에서 형사미성년자
- 처벌조건적 신분: 친족상도례에서 친족

### 3. 형법 제33조의 해석

#### 가. 제33조 본문과 단서의 관계

- 본문은 진정신분범에 대해서만 규정한 것이고, 단서는 부진정신분범에 대해서만 규정한 것이라고 본다.

#### 나. '전3조'의 의미

- 공동정범, 교사범, 종범

#### 다. 단서의 "중한 형으로 벌하지 않는다"의 의미

- 신분이 있는 사람은 신분범 규정에 따르고, 신분 없는 사람은 신분을 요하지 않는 규정에 따른다.

#### 라. 신분자가 비신분자의 행위에 가담한 경우

- 제33조 본문은 비신분자가 신분자의 범죄에 가담한 때에만 적용되고, 신분자가 비신분자의 범죄에 가담한 경우에는 적용되지 않는다.
- 제33조 단서는 비신분자가 신분자의 범죄에 가담한 경우 뿐만 아니라 신분자가 비신분자의 범죄에 가담한 때에도 적용된다.
