# 제3장 위법성론

## 제1절 위법성의 일반이론

### 1. 위법성의 의의

#### 가. 개념

- 위법성: 구성요건에 해당하는 행위가 법질서 전체의 관점에서 보아 객관적으로 허용되지 아니한다는 부정적 가치판단

#### 나. 불법과의 구별

- 위법성: 행위와 전체 법질서 사이의 관계개념. 중한 것과 그렇지 않은 것으로 나눌 수가 없다.
- 불법: 개개의 법률에 비추어 결정된다. 질과 양의 측면에서 정도의 차이가 존재하며 특수성을 가진다.

#### 다. 구성요건해당성 및 책임과의 관계

- 어느행위가 구성요건에 해당한다는 것은 법질서가 허용하지 않은 행위를 하였다는 것을 의미하기 때문에 위법성이 있다고 추정할 수 있다.
  - 즉, 위법성조각사유가 없는 경우에는 위법성이 있다고 본다.
- 위법성은 행위자가 누군지와 관계없는 개념이지만, 책임은 개별적으로 행위자 개인에 대한 비난가능성의 유무를 판단하는 '행위자에 대한 부정적 가치판단'이다.

### 2. 위법성의 본질

#### 가. 형식적 위법성론과 실질적 위법성론

- 형식적 위법성론: 위법성 평가의 기준을 형식적인 법률의 규정(실정법) 그 자체에 두고, 여기에 위반하면 위법이라고 평가한다.
- 실질적 위법성론: 규범의 근저에 놓여 있는 실질적 기준에 따라 위법성의 본질을 파악하려는 견해
  - 우리 형법은 '사회상규'라고 하는 포괄적인 위법성조각사유를 규정하고 있기 때문에(형법 제20조) 초법규적 위법성조각사유를 인정할 필요가 없다.

#### 나. 결과반가치론과 행위반가치론

### 3. 위법성 조각사유

#### 가. 서설

##### (1) 의의와 종류

- 위법성조각사유: 구성요건에 해당하는 행위의 위법성을 배제하는 특별한 사유
- 종류: 정당행위, 정당방위, 긴급피난, 자구행위, 피해자의 승낙

##### (2) 위법성조각의 일반적 요건

- 객관적 요건: 객관적 정당화 상황
- 주관적 요건: 정당화 상황을 인식하고 이에 기하여 행위한다는 의사

#### 나. 위법성조각사유의 일반원리

- 일원론: 모든 위법성 조각사유를 통일적으로 설명할 수 있는 일반원리가 존재한다.
  - 목적설, 사회적 상당설, 이익교량설
- 다원론: 복수의 일반원리가 존재한다.

#### 다. 위법성 조각의 효과

- 구성요건해당성이 인정되더라도 위법성조각사유가 존재하면 적법한 행위가 된다.
- 행위자는 형벌 및 보안처분을 받지 않는다.

#### 라. 주관적 정당화 요소의 문제

- 갑은 평소 사이가 좋지 않은 을을 골탕 먹이기 위해서 고의로 돌을 던져서 을의 집 유리창을 깼다. 그런데 사실 을은 연탄가스에 중독되어 질식사하려는 순간이었는데, 갑의 행위로 인해서 생명을 구할 수 있었다.
- 이 때 갑의 행위는 위법성조각사유가 있다고 볼 수 있는가?
  - → 위법성을 조각시킬 수는 없다. 하지만 불능미수의 규정을 적용 또는 유추적용하여야 한다.

## 제2절 정당방위

```
제21조(정당방위) ① 자기 또는 타인의 법익에 대한 현재의 부당한 침해를 방지하기 위한 행위는 상당한 이유가 있는 때에는 벌하지 아니한다.
```

### 1. 서설

#### 가. 의의

- 정당방위: 자기 또는 타인의 법익에 대한 현재의 부당한 침해를 방지하기 위한 상당한 이유가 있는 행위
- "법은 불법에 양보할 필요가 없다"는 명제를 기본사상으로 함

#### 나. 위법성조각의 근거

- 정당방위는 자기보호의 원리와 법질서 수호의 원리에 근거를 두고 있다.
- 자기보호의 원리는 인간은 본능적으로 자기 법익을 보호한다는 자연법적 권리에 기초한다.
- 법질서 수호의 원리는 방위자의 자기보호가 동시에 법질서를 파괴하려는 행위로부터 법질서를 수호하기 때문에 정당화된다는 원리이다.

### 2. 정당방위의 성립요건

#### 가. 정당방위상황: 현재의 부당한 침해가 있을 것

##### (1) 침해

- 침해: 법익에 대한 위험을 야기하는 인간의 행위
- 침해행위는 고의행위, 과실행위를 불문하며, 작위 이외에 부작위에 의해서도 가능하다.

##### (2) 현재의 침해

- 현재의 침해란 법익에 대한 침해가 임박하였거나, 방금 막 시작되었거나, 아직 계속 중인 것을 말한다.
- 장래에 예견되는 침해에 대한 예방적 정당방위도 침해의 현재성이 없으므로 허용되지 않는다.
  - 공격이 실현되기 전이지만, 방어가 지체되면 방어가 어려워지는 경우에도 현재성을 인정할 수 있다.
- 행위 당시에는 침해행위가 없지만 침해가 반복되고 있고 다시 발생될 것이 예견되어서 예방적으로 방위행위를 하는 경우에도 침해의 현재성을 인정할 수 있는가가 문제된다.
  - 그러나 판례는 계속적 위험이 존재한다는 이유만으로는 침해의 현재성을 긍정할 수 없다는 입장이다.

##### (3) 부당한 침해

- 침해의 현재성이 인정되더라도 그 침해가 부당해야 정당방위를 인정할 수 있다.
  - 침해는 위법하면 족하고 유책할 필요가 없다.

##### (4) 기타의 침해

- 싸움의 경우에는 정당방위가 인정되지 않는 것이 원칙이다.
  - 예외) 살인의 흉기 등을 사용하여 온 경우, 싸움의 중지의사를 상대방에게 확실히 인식시키고 공격을 중지하였음에도 상대방이 일방적인 공격행위로 나온 경우
- 위법한 공무집행에 대해서 저항하는 행위는 공무집행방해죄가 성립될 수 없으며, 정당방위가 될 수 있다.

#### 나. 방위행위: 자기 또는 타인의 법익을 방위하기 위한 행위일 것

##### (1) 자기 또는 타인의 법익

- 보호법익의 범위: 법익은 권리에 한하지 않고 '법률상 보호되는 모든 이익'을 의미한다.
- 자기 이외에 타인의 법익을 보호하기 위한 정당방위도 인정된다.
  - 타인의 법익을 보호하기 위한 정당방위를 '긴급구조'라고 한다.
- 정당방위는 원래 개인적 법익의 보호를 위해서 인정된 것이고, 국가적 법익이나 사회적 법익에 대한 정당방위는 원칙적으로 허용되지 않는다.

##### (2) 방위하기 위한 행위

- 방위행위에는 방위의 의사가 있어야 한다.
  - 방위의사는 방위행위의 유일한 동기일 필요는 없고, 증오나 복수와 같은 동기가 끼어들더라도 방위의사가 주된 동기인 이상 정당방위가 성립한다.
- 방위행위에는 소극적 방어를 하는 보호방위와 적극적 반격을 하는 공격방위가 포함된다.
- 방위행위는 고의에 의한 행위뿐만 아니라 과실에 의한 행위에 대해서도 가능하다.
- 방위행위의 상대방은 공격자에 한한다.

#### 다. 상당한 이유

- 방해행위는 상당한 이유가 있어야 한다.
  - 상당한 이유란 방어행위가 객관적으로 사회상규에 위배되지 않는 것을 말한다.
- 상당한 이유가 없는 방어행위는 과잉방위가 되며, 위법성조각이 되지 않는다.

##### (1) 적극적 요건

- 적합성의 원칙: 방위행위는 위험을 즉시 그리고 효과적으로 제거하는 데 적합한 수단이어야 한다.
- 상대적 최소방위의 원칙: 적합성이 인정되면, 방어행위로 인해 상대방의 법익이 다소 중하게 침해되더라도 정당방위는 인정된다.

##### (2) 소극적 요건

- 정당방위의 정당화 근거는 '자기보호의 원리'와 '법질서 수호의 원리'에 있다.
  - 그렇기 때문에 상대방의 불법한 현재의 공격에 대한 방어행위는 보충성의 원칙이나 균형성의 원칙의 제한 없이 위법성이 조각될 수 있다.
- 책임 없는 자의 침해에 대한 방위
  - 책임 없는 자의 침해에 대하여도 일반적으로 정당방위가 허용되는 것이지만, 어린아이·정신병자·명정자 등 책임능력이 없거나 저하된 자의 침해, 또는 법률의 착오를 일으켜 공격한 자에 대하여는 법질서 수호의 이익이 약화된다.
- 보증관계에 있는 자의 침해에 대한 방위
  - 부부·친자 등 긴밀한 인적 관계에 있는 자 상호 간에는 상대방의 법익을 보호하여야 할 보증의무가 있기 때문에 법질서 수호의 이익이 약화된다.
- 극히 경미한 침해에 대한 방위
  - 정당방위에서는 이익교량의 원칙이 적용되지 않기 때문에 경미한 법익을 보호하기 위해서 보다 중요한 법익을 침해하더라도 정당방위는 인정될 수 있다.
  - 하지만, 공격으로 위협받는 법익과 반격으로 침해되는 법익 사이에 현저한 불균형이 있는 경우에는 자기보호와 법질서 수호의 이익이 약화된다.
- 도발된 침해(자초침해)에 대한 방위
  - 도발된 침해: 상대방의 공격을 스스로 위법하게 야기하고 정당방위한 경우
    - 의도적 도발의 경우에는 정당방위는 물론 과잉방위도 성립되지 않는다.
    - 비의도적 도발의 경우에는 침해를 피할 수 없거나 다른 방법이 없는 경우에 한하여 보호방위만 허용된다.

### 3. 정당방위의 효과

- 정당방위의 요건을 구비한 경우에는 방위행위가 비록 범죄의 구성요건에는 해당하더라도 위법성이 조각되어 범죄가 성립하지 않는다.
- 정당방위는 적법행위이므로 정당방위에 대한 정당방위는 허용되지 않는다.

### 4. 과잉방위와 오상방위

#### 가. 과잉방위

##### (1) 의의

- 과잉방위: 방위행위가 그 정도를 초과한 때, 즉 현재의 부당한 침해에 대한 방위행위가 상당성을 초과하는 경우

##### (2) 요건

- 현재의 부당한 침해라는 정당방위상황이 존재하여야 한다.
- 주관적 정당화 요소로서 정당방위의사도 존재하여야 한다.
- 방위행위가 필요한 정도를 초과하거나 정당방위의 사회윤리적 한계를 일탈하여야 한다.
- 과잉방위는 위법성이 조각되지 아니하나 긴급상황 등으로 적법행위의 기대가능성이 감소 또는 소멸되기 때문에 그 정황에 따라 형을 감면할 수 있다.
- 다만, 그것이 야간, 기타 불안스러운 상태하에서 공포·경악·흥분 등으로 인한 경우에는 책임이 조각된다.

#### 나. 오상방위

##### (1) 의의

- 정당방위상황이 존재하지 않음에도 불구하고 행위자는 그것이 존재하는 것으로 착오를 일으켜 방위행위로 나아간 경우

##### (2) 법적 성질 및 효과

- 다수설은 이 문제를 법률효과의 면에서 사실의 착오와 동일시하여 과실범으로 해결한다.

#### 다. 오상과잉방위

- 현재의 부당한 침해가 있다고 오신하고 상당성을 초과하는 방위행위를 한 경우
- 오상방위와 과잉방위가 결합된 형태이다.
- 오상과잉방위는 기본적으로 오상방위의 일종이다.
- 따라서 다수설은 오상방위의 예로 취급하여 과실범의 문제로 해결한다.

## 제3절 긴급피난

```
제22조(긴급피난) ① 자기 또는 타인의 법익에 대한 현재의 위난을 피하기 위한 행위는 상당한 이유가 있는 때에는 벌하지 아니한다.  
② 위난을 피하지 못할 책임이 있는 자에 대하여는 전항의 규정을 적용하지 아니한다.
```

### 1. 서설

#### 가. 의의

- 긴급피난: 자기 또는 타인의 법익에 대한 현재의 위난을 피하기 위한 상당한 이유가 있는 행위
- 정당방위는 부정 대 정의 관계로 표현되었지만, 긴급피난은 정 대 정의 관계로서 위난의 원인과 무관한 제3자에게 희생을 전가시키는 제도이다.
  - 따라서 정당방위에는 이익교량의 원칙이 적용되지 않으나, 긴급피난에는 이익교량의 원칙이 적용된다는 점에서 근본적인 차이가 있다.

#### 나. 법적 성질

- 서로 충돌하는 두 가지 법익 내지 이익 사이를 교량하여 행위자에 의해 보호된 이익이 침해된 이익보다 본질적으로 우월할 때에 위법성을 조각시킨다는 이익교량의 원칙이 다수설이다.

### 2. 긴급피난의 성립요건

- 객관적 정당화 상황인 긴급피난상황
- 주관적 정당화 요소인 피난의사(피난행위)
- 상당한 이유

#### 가. 긴급피난상황: 자기 또는 타인의 법익에 대한 현재의 위난

##### (1) 자기 또는 타인의 법익

- 정당방위와 달리 개인적 법익에 한하지 않고 국가적·사회적 법익을 위한 긴급피난도 원칙적으로 가능하다.

##### (2) 현재의 위난

- 위난: 법익침해가 발생할 수 있는 가능성이 있는 상태
- 위난은 위법할 것을 요하지 않는다. 적법한 위난에 대해서도 긴급피난이 가능하다.
- 현재의 위난이란 법익에 대한 위난이 곧 발생할 것으로 예견되거나, 막 시작되었거나, 아직 계속되는 것을 말한다.

#### 나. 피난행위: 위난을 피하기 위한 행위일 것

##### (1) 피난의사

- 긴급피난상황에 대한 인식과 우월적 이익을 보호한다는 의사가 있어야 한다.

##### (2) 피난행위

- 위난의 원인에 대하여 직접 반격을 가하거나 또는 위난을 유발한 당사자의 법익을 침해하는 방어적 긴급피난과, 위난과 관계없는 제3자의 법익을 침해하는 공격적 긴급피난이 포함된다.

#### 다. 상당한 이유

##### (1) 의의

- 상당한 이유: 피난행위가 객관적으로 사회상규에 위배되지 않는 것

##### (2) 보충성의 원칙

- 회피의 원칙: 피난행위는 위난에 처한 법익을 보호하기 위한 유일한 수단일 것을 요한다.
- 상대적 최소피난의 원칙: 보충성의 원칙은 피난의 방법에 있어서도 피해자에게 가장 경미한 손해를 입히는 방법을 선택할 것을 요구한다.

##### (3) 균형성의 원칙(우월성의 원칙)

- 이익교량의 원칙에 의해서 피난행위에 의하여서 보호되는 이익은 이로 인하여 침해되는 이익보다 본질적으로 우월한 것이어야 한다.

##### (4) 적합성의 원칙

- 피난행위는 사회상규에 비추어 적합한 수단일 것을 요하는데, 특히 제3자의 개인적 법익을 침해하는 피난행위에는 상대방의 자기결정권, 즉 자율성이 존중되어야 한다.

### 3. 긴급피난의 효과

- 긴급피난의 요건을 구비한 경우에는 피난행위가 범죄의 구성요건에 해당하더라도 위법성이 조각되어 범죄가 성립하지 않는다.

### 4. 과잉피난과 오상피난

#### 가. 과잉피난

- 현재의 위난에 대한 피난행위는 있었으나, 그 피난행위가 상당성의 정도를 초과한 경우를 말한다.
- 과잉피난의 경우에는 위법성이 조각되지 않지만 그 정황에 의하여 형을 감면할 수 있다.
- 그리고 야간, 기타 불안스러운 상태하에서 공포·경악·흥분·당황으로 인한 때에는 벌하지 아니한다.

#### 나. 오상피난

- 긴급상황이 존재하지 않음에도 불구하고 행위자가 그것이 존재하는 것으로 오신하고 피난행위로 나아간 경우
- 법적으로는 '위법성조각사유의 전제사실에 관한 착오'에 해당한다.
- 다수설은 이 문제를 법률효과의 면에서 사실의 착오와 동일시하여 과실범으로 해결한다.

### 5. 의무의 충돌

#### 가. 의의 및 종류

- 여러 의무를 동시에 이행할 수 없는 긴급상태에서 그 중 어느 한 의무를 이행하고 다른 의무를 방치한 결과, 그 방치한 의무불이행이 범죄 구성요건에 해당하는 경우

#### 나. 유형별 해결

##### (1) 차등가치적 의무충돌의 경우

- 의무자는 항상 더 높은 가치의 법익보호를 내용으로 하는 의무를 이행하여야 한다.

##### (2) 동가치적 법익보호를 내용으로 하는 작위의무 사이의 충돌

- 두 사람을 다 구할 수 없는 상황이라면 한 사람이라도 구조해야 한다.

##### (3) 동가치적 법익(특히 생명)보호를 내용으로 하는 작위의무와 부작위의무의 충돌

- 법익이 동일하다면 부작위의무가 작위의무보다 우선하다고 해야 할 것이다.

## 제4절 자구행위

```
제23조(자구행위) ① 법정절차에 의하여 청구권을 보전하기 불능한 경우에 그 청구권의 실행불능 또는 현저한 실행곤란을 피하기 위한 행위는 상당한 이유가 있는 때에는 벌하지 아니한다.
② 전항의 행위가 그 정도를 초과한 때에는 정황에 의하여 형을 감경 또는 면제할 수 있다.
```

### 1. 서설

#### 가. 의의

- 자구행위: 권리의 침해를 받은 자가 국가기관의 법정절차에 의하여 청구권의 보전이 불가능한 경우에 자력에 의하여 권리를 보전하는 행위
- 자구행위는 청구권의 이행을 직접 추구하는 권리가 아니라 채권자로서 지위를 확보하기 위한 보전적 성격을 가지고 있다.

#### 나. 정당방위, 긴급피난과의 구별

- 긴급상태에서 행해지는 긴급행위의 일종이고, 주관적 정당화 요소와 상당한 이유가 있어야 한다는 점에서 공통된다.
- 부정 대 정의 관계라는 점에서 정당방위와 유사하고, 긴급피난과 구별된다.
- 정당방위와 긴급피난은 타인의 법익을 보호하기 위해서도 할 수 있으나, 자구행위는 자기의 청구권보전을 위해서만 할 수 있다.

### 2. 자구행위의 성립요건

- 객관적 정당화 상황: 청구권에 대한 불법한 침해가 있고 법정절차에 의해서는 청구권 보전이 불가능한 상황
- 주관적 정당화 요소: 자구의사

#### 가. 자구행위상황: 법정절차에 의한 청구권보전의 불능

##### (1) 청구권

- 자구해위에 의하여 보전되는 청구권은 사법상 청구권이면 족하고, 반드시 재산적 청구권에 한하지 않는다.
- 다만, 자구행위는 보전이 가능한 청구권만을 보호대상으로 하기 때문에 원상회복이 불가능한 생명·신체·자유·정조·명예 등의 권리는 포함되지 않는다.
- 타인의 청구권을 위한 자구행위는 인정되지 않는다.

##### (2) 청구권에 대한 불법한 침해

- 자구행위는 침해된 권리를 보전하기 위한 행위이므로 청구권에 대한 침해는 불법한 것이야 한다.
- 자구행위는 사후적 긴급행위이므로 자구행위는 과거의 침해에 대해서만 가능하고 현재의 침해에 대해서는 정당방위가 성립한다.

##### (3) 법정절차에 의한 청구권보전의 불가능

- 자구행위는 공권력에 의한 구제를 기다릴 여유가 없고, 후일 공적 구제에 의할지라도 그 실효를 거두지 못할 긴급한 사정이 있는 경우에 한하여 할 수 있다.

#### 나. 자구행위: 청구권의 실행 불능 또는 현저한 실행 곤란을 피하기 위한 행위

##### (1) 청구권의 실행 불능 또는 현저한 실행 곤란

- 법정절차에 의한 청구권보전이 불가능한 긴급사정 이외에 즉시 자력으로 구제하지 않으면 청구권의 실행이 불가능하거나 현저히 곤란해지는 긴급사정까지 존재해야 한다.

##### (2) 청구권 보전을 위한 행위

- 청구권보전의 범위를 벗어나 타인의 재산이나 대체물을 임의로 처분하거나 강제이행을 하는 것은 자구행위가 될 수 없다.

#### 다. 상당한 이유

##### (1) 보충성의 원칙

##### (2) 균형성의 원칙

##### (3) 적합성의 원칙

### 3. 자구행위의 효과

- 자구행위의 요건을 구비한 경우에는 자구행위가 비록 범죄의 구성요건에는 해당하더라도 위법성이 조각되어 범죄가 성립하지 않는다.
- 과잉자구행위는 정황에 의하여 형을 임의적으로 감면할 수 있다.
- 오상자구행위는 위법성조각사유의 전제사실에 대한 착오의 문제이다.

## 제5절 피해자의 승낙

```
제24조(피해자의 승낙) 처분할 수 있는 자의 승낙에 의하여 그 법익을 훼손한 행위는 법률에 특별한 규정이 없는 한 벌하지 아니한다.
```

### 1. 서설

#### 가. 피해자의 승낙의 의의

- 피해자의 승낙: 피해자가 자기의 법익에 대한 침해를 허용하는 것
- 모든 범죄에 대하여 승낙이 위법성조각사유가 되는 것은 아니다.

#### 나. 피해자의 승낙과 형법각칙의 규정

##### (1) 승낙이 감경적 구성요건에 해당하는 경우

##### (2) 승낙이 구성요건해당성을 조각하는 경우(양해)

#### 다. 승낙과 양해의 구별

##### (1) 구성요건조각사유로서의 양해의 의의

- 양해: 구성요건이 피해자의 의사에 반하는 때에만 실현될 수 있도록 규정되어 있기 때문에 피해자의 동의가 범죄의 구성요건해당성 자체를 조각하는 경우

##### (2) 양해의 효과

- 유효한 양해에 의한 행위는 구성요건해당성이 배제되어 처음부터 형법적 판단의 대상에서 제외된다.

### 2. 피해자의 승낙의 성립요건

#### 가. 법익을 처분할 수 있는 자의 유효한 승낙의 존재

##### (1) 승낙의 주체

- 승낙자는 법익의 주체가 되는 것이 원칙이다.
- 예외적으로 처분권이 인정된 자(예: 법정대리인)도 승낙자가 될 수 있다.
- 승낙자는 자연적 의사능력 이외에 법익의 의미와 그 침해의 결과를 인식하고 이성적으로 판단할 수 있는 판단능력이 있어야 한다.

##### (2) 승낙의 대상법익

- 승낙의 대상이 될 수 있는 법익은 처분이 가능한 개인적 법익에 한한다.
- 생명은 인간에게 본질적인 가치이자 비대체적인 절대성을 가진 법익이기 때문에 처분이 불가능하다.

##### (3) 승낙의 유효성

- 승낙은 자유로운 의사결정에 의한 진지한 승낙이어야 한다.
- 단순한 방임·수인만으로는 부족하고 침해에 대한 의식적 동의가 있어야 한다.
- 착오·기망·강박 등 하자 있는 승낙은 효력이 없다.

##### (4) 승낙의 표시

- 절충설: 행위자에 대하여 명시적으로 표시될 필요는 없지만, 어떤 방법으로든 외부에서 인식할 수 있도록 표시되어야 한다.
- 승낙은 법익침해 이전에 표시되어 법익침해시까지 유효하게 존속되어야 한다.
- 사후승낙은 위법성을 조각할 수 없다.

#### 나. 승낙에 대한 행위자의 인식: 주관적 정당화 요소

#### 다. 승낙에 의한 행위가 사회상규에 위배되지 않을 것

- 승낙에 의한 행위는 사회상규에 위배되지 않아야 한다.
- 승낙에 의한 행위의 사회상규위배 여부는 승낙에 의한 행위에 의해 기도한 목적에 의해 판단하며, 피해자 측의 승낙의 동기가 비윤리적이라든지 하는 것은 문제되지 않는다.

### 3. 피해자의 승낙의 효과

#### 가. 위법성조각사유

- 피해자의 승낙이 요건을 구비한 행위는 범죄의 구성요건에는 해당하나 위법성이 조각되어 범죄가 성립하지 않는다.

#### 나. 승낙에 대하여 착오가 있는 경우의 법적 효과

- 유효한 승낙이라는 위법성조각사유의 객관적 정당화 사유의 착오가 되기 때문에, 고의를 조각하여 과실범이 된다.

### 4. 추정적 승낙

#### 가. 의의

- 추정적 승낙: 피해자의 현실적인 승낙은 없었으나 행위 당시의 객관적 사정에 비추어서 만일 피해자가 그 사태를 인식하였더라면 당연히 승낙할 것으로 기대되는 경우

#### 나. 추정적 승낙의 유형

##### (1) 제1유형: 피해자의 이익을 위한 경우

##### (2) 제2유형: 행위자 또는 제3자의 이익을 위한 경우

#### 다. 추정적 승낙의 성립요건

##### (1) 피해자의 승낙과 공통되는 요건

- 피해자의 능력
- 대상법익
- 추정의 시기
- 상당성

##### (2) 추정적 승낙에 특유한 요건

- 보충성
- 승낙의 추정
  - 승낙의 추정은 피해자가 행위의 내용을 알았거나 승낙이 가능했더라면 반드시 승낙했을 것이 분명한 경우이어야 한다.
  - 피해자가 반대의사를 명백히 한 때에는 추정이 불가능하다.
- 주관적 정당화 요소
  - 추정적 승낙이 존재할 수 있다는 객관적 정당화 상황을 인식하고 행위한다는 의사가 존재해야 한다.

#### 라. 추정적 승낙의 효과

- 추정적 승낙의 성립요건을 구비한 경우에 이에 의한 행위는 위법성이 조각되어 범죄로 되지 않는다.

## 제6절 정당행위

### 1. 서설

#### 가. 정당행위의 의의

- 정당행위: 사회상규에 위배되지 아니하여 국가적·사회적으로 정당시되는 행위

#### 나. 법적 성격

##### (1) 일반성·포괄성

- 사회상규라는 일반조항을 둠으로써 관습법, 자연법 등 모든 초법규적 위법성조각사유를 포괄하여 실정법상의 일반적 위법성조각사유로 인정한다는 의미가 있다.

##### (2) 보충성·최종성

#### 다. 정당행위의 구조

- 사회상규는 위법성 판단에 있어서 가장 원칙적이고 일반적인 원리 내지 실질적 위법성의 기준이 되며, 반대로 개별적인 위법성조각사유나 법령에 의한 행위 또는 업무로 인한 행위라도 사회상규에 위배되면 위법성이 조각될 수 없다.

### 2. 법령에 의한 행위

#### 가. 서설

- 법령에 의한 행위: 법령에 근거하여 정당한 권리 또는 의무로서 행하여지는 일체의 행위

#### 나. 법령에 의한 행위의 유형

##### (1) 공무원의 직무행위

- 공무원의 직무행위가 위법성이 조각되려면 다음의 요건을 갖춰야 한다.
  - 직무범위 내에 속할 것
  - 근거법령에 정한 요건이 충족될 것
  - 정규의 절차를 따를 것
- 위법한 명령에 복종한 부하의 행위는 위법성이 조각되지 않는다.

##### (2) 징계행위

- 징계행위: 법령상 징계권이 부여된 자가 징계권을 행사하는 것
  - 교사의 징계행위는 법령에 의한 정당행위로 해석될 수는 없으며, 다만 기타 사회상규에 위배되지 않는 정당행위의 성립만이 가능하다.
  - 타인의 자녀에 대하여도 징계권이 없으므로 사회상규에 위배되지 아니하는 행위로서 위법성이 조각될 수 있을 뿐이다.
- 친권자의 자녀에 대한 체벌은 지나치게 가혹하거나 잔인한 체벌이 아닌 한 허용된다는 것이 일반적 견해이다.
  - 그러나 체벌이 가정폭력의 수준에 이르게 되면 범죄행위가 된다.
- 학교장 또는 교사의 학생에 대한 체벌은 허용될 수 없다.

### 3. 업무로 인한 행위

#### 가. 의의

- 형법상 업무: 사람이 사회생활상의 지위에서 계속·반복의 의사로 행하는 사무
- 업무로 인한 행위는 이로 인하여 제3자의 법익을 침해하더라도 정당행위로서 위법성이 조각된다.
  - 업무로 인한 행위가 정당화되는 근거는 '업무성' 그 자체에 있는 거이 아니라, 궁극적으로 사회상규에 위배되지 않는다는 데 있다.

#### 나. 업무로 인한 행위의 유형

- 대표적인 예로서 의사의 치료행위와 변호사 또는 성직자의 직무수행행위를 들 수 있다.

### 4. 사회상규에 위배되지 않는 행위

#### 가. 서설

- 사회상규에 위배되지 않는 행위라 함은 법질서 전체의 정신이나 사회윤리에 비추어 용인될 수 있는 행위를 말한다.

#### 나. 사회상규의 판단기준

- 사회상규의 판단기준으로서는 결과반가치의 법익의 균형성, 행위반가치의 측면에서 목적의 정당성, 수단의 상당성, 행위의 긴급성, 보충성 등을 들 수 있다.

#### 다. 사회상규에 위배되지 않는 행위의 유형

- 적극적인 공격이 아니라 소극적인 방어행위
- 객관적으로 상당한 수단이고 주관적으로 교육목적으로 행한 징계권 없는 자의 징계행위
- 권리를 실현하기 위한 행위
