# 제7장 죄수론

## 제1절 죄수의 일반이론

### 1. 죄수론의 의의

- 죄수론: 범죄의 수가 1개인가 또는 여러 개인가를 밝히기 위한 논의
  - 일정한 행위가 1개의 범죄에 해당하는가 수개의 범죄에 해당하는가?
  - 수개의 범죄에 해당한다면 이를 어떻게 처리할 것인가?

### 2. 죄수결정의 기준

- 대법원은 구체적인 사건에 따라 여러가지 표준에 입각하여 죄수를 결정하고 있다.

#### 가. 행위표준설

- 범죄의 본질은 행위이므로, 행위가 하나이면 범죄도 하나라는 견해

#### 나. 법익표준설

- 범죄의 본질은 법익침해에 있으므로, 침해되는 보호법익의 수를 기준으로 결정해야 한다는 견해

#### 다. 의사표준설

- 범죄란 범죄의사의 징표이므로, 범죄의사를 기준으로 죄수를 결정해야 한다는 견해

#### 라. 구성요건표준설

- 구성요건해당사실을 기준으로 죄수를 결정해야 한다는 견해

## 제2절 일죄

### 1. 일죄의 의의

- 일죄: 범죄의 개수가 1개인 것
  - 과형상의 일죄(상상적 경헙)의 경우에는 일죄로 처벌하지만, 실질적으로는 수죄이다.

### 2. 법조경합

#### 가. 의의

- 법조경합: 1개 또는 수개의 행위가 법조문으로 볼 때에는 수개의 구성요건에 해당하는 것처럼 보이지만, 구성요건 상호 간의 관계에서 볼 때 실제로는 1개의 구성요건에 해당되는 경우

#### 나. 유형

##### (1) 특별관계

- 수개의 형벌법규 사이에 일반구성요건과 특별구성요건의 관계가 있는 경우
- 특별법은 일반법에 우선하기 때문에 특별구성요건만 적용하고 일반구성요건은 적용하지 않게 되어 결국 한 개의 구성요건에만 해당한다.
  - 예시) 직계존속을 살행한 경우 → 존속살해죄, 살인죄에 모두 해당하지만, 존속살해죄는 살인죄의 특별법이므로 존속살해죄만 적용

##### (2) 보충관계

- 외관상 성립한 수개의 구성요건 중에서 어느 것이 다른 구성요건에 대해 단지 보충적으로 적용되는 경우
- 기본법은 보충법에 우선하여 기본법만 적용하고 보충법은 배제된다.

##### (3) 흡수관계

- 하나의 구성요건이 별도의 구성요건에 해당하는 것처럼 보이는 행위의 불법과 책임의 내용을 흡수하는 경우
  - 예시) 훔친 물건을 부순 경우 → 절도죄만 적용되고, 손괴죄는 성립하지 않는다.

### 3. 포괄일죄

- 포괄일죄란 수개의 행위가 결합하여 하나의 구성요건에 해당하는 경우

#### 가. 결합범

- 개별적으로 독립된 구성요건에 해당하는 수개의 행위가 결합하여 일죄를 구성하는 경우
  - 예시) 강도죄 = (폭행죄 또는 협박죄) + 절도죄, 강도살인죄 = 강도죄 + 살인죄

#### 나. 계속범

- 행위가 기수에 이른 이후에도 법익침해상태가 종료될 때까지 불법행위가 계속되는 것으로 평가되는 범죄
- A가 B를 감금하고, 감금당한 B가 다음날 탈출하는 것을 붙잡아 2일간 더 감금한 경우 → 3일간 감금한 하나의 죄

#### 다. 접속범

- 하나의 행위로도 범죄가 될 수 있지만, 수개의 행위가 동일한 기회에 시간적·장소적으로 극히 근접한 상황하에서 행해져서 하나의 범죄로 평가되는 경우
  - 예시) 쌀창고에서 쌀을 10가마씩 연속하여 3번 절취한 경우 → 쌀을 30가마 절취한 하나의 죄

#### 라. 연속범

- 연속한 수개의 행위가 동종의 범죄에 해당하는 것
  - 예시) 쌀창고에서 매일 한 가마씩 30일에 걸쳐서 30가마를 절취한 경우 → 쌀을 30가마 절취한 하나의 죄

#### 마. 집합범

- 구성요건의 성질상 다수의 동종행위가 동일한 의사로 반복되지만 일죄로 처리되는 경우
- 상습범: 범죄성벽으로 인하여 동종범행을 반복하는 경우 상승법 규정이 있다면 포괄일죄에 해당한다.
- 영업범, 직업범: 행위자가 범행의 반복을 경제적 수입원으로 삼거나 직업으로 삼는 것

## 제3절 수죄

```
제40조(상상적 경합) 1개의 행위가 수개의 죄에 해당하는 경우에는 가장 중한 죄에 정한 형으로 처벌한다.  

제37조(경합범) 판결이 확정되지 아니한 수개의 죄 또는 금고 이상의 형에 처한 판결이 확정된 죄와 그 판결확정 전에 범한 죄를 경합범으로 한다.
```

### 1. 상상적 경합

#### 가. 상상적 경합의 의의

- 상상적 경합: 1개의 행위가 실질적으로 수개의 죄에 해당하는 경우
- 상상적 경합은 가장 중한 죄에 정한 형으로 처벌하므로 실질적으로는 수죄이지만 과형상 일죄라고 할 수 있다.
- 행위가 1개인 점에서 법조경합과 같지만 실질적으로 수죄라는 점에서 법조경합과 구별된다.
- 행위가 1개라는 점에서 수개의 행위를 요건으로 하는 경합범과 다르다.

#### 나. 상상적 경합의 요건

- 상상적 경합은 1개의 행위가 수개의 구성요건에 해당해야 인정될 수 있다.

##### (1) 1개의 행위(행위의 단일성)

##### (2) 수개의 죄

#### 다. 상상적 경합의 형법적 효과

- 상상적 경합의 경우에는 가장 중한 죄에 정한 형으로 처벌한다.

### 2. 경합범

#### 가. 경합범의 의의

- 경합범(실체적 경합): 동일한 주체에 의해 저질러진 범죄로서, 판결이 확정되지 않은 수개의 죄(동시적 경합범) 또는 금고 이상의 형에 처한 판결이 확정된 죄와 그 판결이 확정되기 전에 범한 죄(사후적 경합범)를 말한다.

#### 나. 경합범의 요건

##### (1) 동시적 경합범의 요건(제37조 전단)

- 수개의 행위로 수개의 죄를 범한 경우이어야 하며, 그 수개의 죄는 모두 판결이 확정되지 않았을 것을 요한다.
- 그리고 그 수개의 죄는 동시에 판결될 수 있는 상태에 있어야 한다.

##### (2) 사후적 경합범의 요건(제37조 후단)

- 순차적으로 저질러진 죄 가운데 한 죄에 대하여 금고 이상의 형에 처한 판결이 확정된 때에는 그 판결이 확정되기 전에 범한 죄와 판결이 확정된 죄는 사후적 경합범이 된다.

#### 다. 경합범의 처분

##### (1) 동시적 경합범의 처분

- 경합범에서 각 죄에 정한 형이 사형 또는 무기징역이나 무기금고 이외의 동종의 형인 때에는 가장 중한 죄에 정한 장기 또는 다액에 2분의 1까지 가중하되, 각 죄에 정한 형의 장기 또는 다액을 합산한 형기 또는 액수를 초과할 수 없다.
- 경합범에서 가장 중한 죄에 정한 형이 사형 또는 무기징역이나 무기금고인 때에는 가장 중한 죄에 정한 형으로 처벌한다.
- 경합범에서 각 죄에 정한 형이 무기징역이나 무기금고 이외의 이종의 형인 때에는 병과한다.

##### (2) 사후적 경합범의 처분

- 경합범 중 판결을 받지 아니한 죄가 있는 때에는 그 죄와 판결이 확정된 죄를 동시에 판결할 경우와의 형평을 고려해 그 죄에 대하여 형을 선고한다.
  - 이 경우 그 형을 감경 또는 면제할 수 있다.

##### (3) 형의 집행과 경합범

- 경합범에 의하여 판결의 선고를 받은 자가 경합범 중의 어떤 죄에 대하여 사면 또는 형집행이 면제된 때에는 다른 죄에 대하여 다시 형을 정한다.
