# 제1장 서론

## 제1절 민법은 무엇인가

### I. 민법의 의의

#### 1. 민법의 대상은 무엇인가

- 민법은 개인들(법인 포함) 사이의 생활관계를 규율하는 법의 총체이다.
  - 생활관계는 크게 재산관계와 신분관계로 나뉜다.
- 사적 생활관계는 개개인의 자유로운 의사를 중심으로 한 사적자치의 원리와 국가의 입법에 의해 규율된다.

#### 2. 민법은 어떠한 법체계인가

##### (1) 민법은 사법이다

- 사법: 사익보호를 목적으로 평등한 개인들의 생활관계를 규율하는 법체계
- 공법: 공익보호를 목적으로 상하관계 혹은 불평등관계에 있는 국가 및 공공단체 상호 간의 관계나 이들과 국민의 관계를 규율하는 법체계

##### (2) 민법은 일반법이다

- 민법은 사법의 일반법: 원칙적으로 모든 개인의 모든 사적 법률관계에 시대를 불문하고 적용된다.
- 특별법: 일정한 사람에게 적용되거나(예컨대, 상인에게 적용되는 상법), 일정한 법률관계에 적용되거나(예컨대 근로관계에 적용되는 노동 관련 법률), 일정한 시기에 적용된다.(예컨대 부동산소유권 이전등기 등에 관한 특별조치법)

##### (3) 민법은 실체법이다

- 실체법: 권리·의무의 근거와 그 내용 등을 다룬다.
- 절차법: 권리의 실질적 내용을 실현하기 위하여 취해야 할 방법을 규율한다.

### II. 법원: 민법의 모습 또는 재판규범

#### 1. 성문법주의와 불문법주의

- 성문법주의: 법전의 형식으로 법률관계를 규율하는 일반태도
  - 독일, 프랑스, 스위스, 한국 등
- 불문법주의: 법의 형식으로서 불문법을 중심으로 하는 입장
  - 영국, 미국 등

#### 2. 민법의 법원

- 일반적·규범적 효력을 가진 객관적 법의 존재형식
- 법적 분쟁을 해결하기 위하여 법관이 준거해야 할 재판규범의 존재형식
- 민법 제1조에 의면, 민사에 관하여 법률에 규정이 없으면 관습법에 의하고 관습법이 없으면 조리에 의한다.

##### (1) 법률

- 법률은 형식적 의미의 민법뿐만 아니라 민사에 관한 특별법 및 법규 등을 포함한다.
- 민사에 관하여 비준·공표된 조약과 일반적으로 승인된 국제법규도 법률과 동일한 효력을 가지므로 법원이 된다.(헌법 제6조)
- 헌법재판소의 결정 역시 법률과 동일한 효력을 가지므로 그 결정내용이 실질적으로 민사에 관한 것인 때에는 민법의 법원이 된다(헌법재판소법 제47조 및 75조)
- 대통령의 긴급명령도 법률과 동일한 효력을 가지므로 그 내용이 민사에 관한 것인 때에는 민법의 법원이 된다.(헌법 제76조)

##### (2) 관습법

###### 1) 의의

- 관습법이란 자연적으로 발생한 관행이나 관례에 시민들에 의하여 법적 확신이 주어져 법규범으로 승인·강행된 것을 말한다.

###### 2) 관습법의 성립요건

- 관습법이 성립되기 위해서는 사적 생활관계에 관한 관행이 존재하고, 그 관행이 시간적·공간적으로 계속 곤재해야 하며, 관행이 법규범으로서 법적확신을 거쳐 승인됨과 동시에 그것이 헌법 및 법률, 그리고 공서양속에 반하지 않아야 한다.
- 관습법은 법원의 판결에 의해서 비로소 그 존재가 인정되지만, 그 성립시기는 그 관습이 법적 확신을 획득한 때로 소급한다.

###### 3) 법률과의 우열관계

- 관습법은 법률내지 성문법에 규정이 없는 경우에만 보충적으로 적용된다.(통설, 판례)
- 예외
  - 상관습법은 상법에 대해서 보충적 효력을 가지나, 민법에 대해서는 대등한 효력을 가진다.(상법 제1조)
  - 물권에 관해서는 관습법이 법률과 대등한 효력을 가진다.(민법 제185조)

##### (3) 조리


- 조리(條理)란 '사물의 본성', '사물의 본질적 법칙', '사물의 도리', '사람의 이성에 기하여 생각되는 규범' 등으로 이해되며, 민법상 법률과 관습법이 존재하지 않는 경우에 보충적 법원성이 인정된다.(통설)
- 조리는 법률이나 관습법과 같이 객관적으로 존재하는 규범이다.
  - 판례도 헌법 제103조와 민법 제1조를 그 근거로 조리의 법원성을 인정한다.

### III. 민법의 구성원리

#### 1. 근대민법의 전제: 권리능력 평등의 원칙

- 모든 개인은 법률상 평등한 권리주체로서 인정된다.
  - 법인에게도 자연인과 평등하게 권리능력이 주어진다.
- 근대민법은 권리능력의 평등, 소유권의 보호, 계약의 자유를 그 기본골격으로 한다.
  - 또한 사람의 행위와 관련해서는 과실책임의 원칙을 근간으로 한다.

#### 2. 소유권절대보장의 원칙과 변화

- 소유권은 물건을 배타적으로 지배하는 권리이다.
  - 소유자는 그의 소유물을 자유로이 사용·수익·처분할 수 있는 권리를 가진다.
- 소유권의 행사와 시민들의 건강권 내지 환경권 사이에 긴장관계가 생기면서 소유권절대보장의 원칙에 변화가 생겼다.

#### 3. 계약자유의 원칙과 변화

- 계약자유의 원칙은 개인들의 사적자치를 형성하기 위하여 계약의 체결·내용·방식 등이 자유롭게 이뤄져야 한다는 수단의 자유를 말한다.
- 합리적 이성이 작동하는 자유로운 자들이 대등당사자로서 체결한 계약은 특별한 사정이 없는 한 정당한 것으로 평가할 수 있다.
- 그러나 방임적 자유로 인하여 타인의 자유가 침해될 수 있기 때문에 실질적인 의미에서 개인의 자유를 보장하면서도 방임적 자유에 의한 부작용을 통제하고 보완하기 위한 제도들이 마련되고 있다.

#### 4. 과실책임의 원칙과 변화

- 과실책임의 원칙은 '과실이 없으면 책임을 지지 않는다'는 원칙이다.
  - 이 원칙은 특히 불법행위와 관련하여 개인의 자유로운 활동을 보장함으로써 생산력이 증대되는 데 크게 이바지하였다.
- 하지만 일반인이 예견하기 어려운 위험으로 인하여 손해를 입는 상황이 빈번하게 발생하면서 과실이 없다고 해서 책임을 부담하지 않는다는 원칙은 공평하지 않다는 주장이 대두되었다.
- 오늘날 과실책임의 원칙을 애초부터 배제하는 특별법이 출현하고 있을 뿐만 아니라 손해의 발생과 그 원인 사이의 인과관계만 입증되면 유책 여부와 관계없이 책임을 인정하는 법리도 등장하고 있다.

#### 5. 신의성실의 원칙

- 신의성실의 원칙(신의칙)은 계약당사자들이 신의를 가지고 성실하게 행위하여야 한다는 원칙이다.
  - 신의칙은 계약법을 관통하는 기본원칙임과 동시에 계약자유를 제한할 수 있는 중요한 근거가 된다.

## 제2절 법률관계의 형성과 변동

### I. 법률관계의 형성과 변동의 기본요소

- 법률관계(권리·의무관계)가 발생·변경·소멸되기 위해서는 기본적으로 3요소를 갖추어야 한다.
  - 주체(당사자), 객체(대상), 법률사실
- 민법총칙은 기본 3요소에 대한 규율체계

#### 1. 법률관계의 주체

- 권리능력: 권리 또는 의무의 주체가 될 수 있는 능력
- 사법상 권리·의무의 주체는 자연인에 한정되지 않고, 법인도 그 주체가 된다.

#### 2. 법률관계의 객체

- 물권의 객체는 원칙적으로 물건이다.
- 채권의 객체는 채무자의 일정한 행위(급부)이다.
- 친족법상 권리의 객체는 일정한 신분상의 지위 내지 관계이다.

#### 3. 법률사실(목적 또는 내용)

- 법률사실: 권리변동의 원인이 되는 법률요건의 본질적 부분

### II. 권리변동의 원인 - 법률사실과 법률요건

- 법률요건: 권리·의무의 발생·변경·소멸이라는 법률효과를 발생하게 하는 원인
  - 법률요건은 하나 이상의 법률사실로 이루어진다.

### III. 권리변동의 원인으로서 법률행위

#### 1. 법률행위의 개념

- 법률행위: 권리·의무의 발생과 변경 또는 소멸을 목적으로 하는 법률요건
  - 그 행위의 주된 요소, 즉 법률사실은 의사표시이다.
- 법률행위는 법률요건이기 때문에 법률효과를 발생시키는 데 필요하고도 충분한 법률사실이 모두 포함되어야 한다.

#### 2. 법률행위의 종류

##### (1) 단독행위와 계약

- 단독행위: 하나의 의사표시만으로 법률효과가 발생하는 법률행위
- 계약: 두 개 이상의 서로 대립하는 의사표시에 의하여 법률효과가 발생하는 법률행위
- 합동행위: 두 개 이상의 의사표시가 일정한 목적을 위하여 합쳐지는 법률행위

###### 1) 단독행위

- 상대방의 수령 여부에 따라 '상대방 있는 단독행위'와 '상대방 없는 단독행위'로 구별된다.
  - 상대방 있는 단독행위의 법률효과가 발생하려면 반드시 효력이 인정되는 의사표시가 상대방에게 도달하여야 한다.
    - 예시) 법정대리인의 동의, 채무면제, 무권대리행위에 대한 본인의 추인, 계약에 대한 법정대리인의 취소, 채무자의 상계, 계약에 대한 해제, 계약의 해지, 저당권과 같은 제한물권의 포기 등
  - 상대방이 없는 단독행위는 의사표시가 특정한 상대방에게 도달하지 않아도 그 법률효과가 인정된다.
    - 예시) 유언, 재단법인의 설립행위, 소유권에 대한 포기, 상속의 승인과 포기 등
- 타인의 권리·의무의 변동을 목적으로 하는 단독행위는 버률에 규정이 있거나, 당사자 사이에 이를 유보하는 약정이 있는 경우에만 예외적으로 허용된다.

###### 2) 계약

- 계약이란 두 당사자의 의사표시가 서로 내용적으로 합치함으로써 성립하는 법률행위다.

##### (2) 의무부담행위와 처분행위

###### 1) 의무부담행위 내지 채권행위

- 채권행위는 채권적 청구권 내지 채권관계를 발생시키는 법률행위이다.
  - 채권행위에 의하여 채권자는 채권을 취득하고 채무자는 채무를 부담한다.
- 채권행위는 채무자에 의한 이행제공이라는 문제를 남긴다.
  - 이행제공의 예시) 매매에서는 소유권이전, 임대차에서는 사용·수익을 위한 목적물의 인도, 고용에서는 노무의 현실적 제공 등
  - 채권행위만으로 물권변동이 이루어지지 않는다.

###### 2) 처분행위로서의 물권행위

- 물권행위는 물권의 발생·변경·소멸의 효과를 일으키는 법률행위이다.
  - 물권행위에서는 직접 물권변동이 일어나기 때문에 채무이행의 문제가 별도로 남지 않는다.
  - 물권행위의 대상은 실재하는 목적물이며, 준물권행위에서는 실재하는 권리이다.

###### 3) 처분행위로서의 준물권행위

- 준물권행위는 물권 이외의 권리(특히 채권, 무체재산권 등)의 변동을 일으켜 이를 이전하게 하고, 이행이라는 문제를 남기지 않는 법률행위로서의 법률적 처분행위의 일종이다.
  - 예시) 채권양도, 채무면제, 지식재산권의 양도 등

##### (3) 유인행위와 무인행위

###### 1) 원인의 개념

- '원인'은 두 가지 의미를 가진다.
- 어느 누구도 자신의 법률행위나 법률에 근거하지 않고서는 권리를 갖거나 의무를 부담하지 않는다.
  - 그 권리(내지 이익)의 보유를 정당화하는 근거를 '원인'이라고 한다.
- 어떠한 법률행위가 이미 존재하는 별도의 법률관계를 전제로 하여 후속적으로 이루어지는 경우,
  - 그 법률행위의 전제가 되는 법률관계를 '원인'이라고 한다.

###### 2) 유인·무인의 의미

- 유인행위: 법률행위의 효력이 그 전제가 되는 원인의 존부에 영향을 받는 법률행위
- 무인행위: 그 원인의 존부와 관계없이 효력이 인정되는 법률행위
- 유인행위는 원인행위의 무효·취소에 의해 영향을 받지만, 무인행위는 영향을 받지 않는다.

###### 3) 처분행위의 유인·무인

- 처분행위: 권리의 득실변경을 목적으로 하는 법률행위
- 판례에 따르면 매매계약이 무효로 되면 소유권이전행위도 무효로 된다.

#### 3. 법률행위의 효력

- 법률행위가 예정된 법률효과를 발생시키기 위해서는 스스로 정당한 법률요건이어야 한다.
  - 근대민법은 그 정당성을 자유롭게 결정된 의사에서 찾는다.
  - 그래서 '의사이론'이라 부른다.
- 의사이론은 법률요건으로서의 법률행위에 관한 정당성 역시 당사자의 자유로운 의사가 어떻게 구현되고 있는지를 기준으로 분류한다.

##### (1) 확정적 유효

- 무효나 취소의 사유가 없는 이상, 그 법률행위에 의한 법률관계는 확정적으로 유효하다.

##### (2) 불확정적 유효

- 불확정적 유효란 법률행위의 효력이 정상적으로 발생하는 데 장애사유가 존재함으로써 법률행위가 확정적으로 유효하게 되지 않는 경우를 말한다.

##### (3) 확정적 무효

- 법률행위의 무효는 확정적으로 효력이 발생하지 않는 것이 원칙이다.

##### (4) 유동적 무효

- 법률행위의 효력이 현재로서는 발생하지 않지만 추후에 허가 내지 인가를 받거나, 추인을 얻거나, 정지조건이 성취되거나, 시기가 도래함으로써 법률행위 시에 소급하여 혹은 장래에 향하여 유효로 확정될 수 있는 법적 상태를 유동적 무효라고 한다.

## 제3절 법률행위의 무효

### I. 무효의 사유

- 법률행위의 효력이 무효로 되면 그 법률행위가 예정한 법률효과가 발생하지 않는다.
- 무효의 사유
  - 당사자에게 권리능력이나 의사능력이 없는 경우
  - 법률행위의 내용이 공서양속 혹은 사회질서에 반하거나 강행법규에 위반한 경우
  - 상대방이 알거나 알 수 있는 비진의표시, 통정허위표시
  - 기타 법률의 규정에 의한 경우

### II. 무효의 법률효과

#### 1. 무효의 소급효

- 법률행위가 무효로 되면 처음부터 당연히 효력이 인정되지 않는다.
- 다만, 조합이나 고용계약에서는 무효사유가 발생한 때부터 '장래에 향하여' 무효가 된다.

#### 2. 법률행위의 무효와 부당이득

- 무효인 채권행위에 기한 채무는 그 이행행위를 아직 하지 않은 경우에는 그대로 소멸한다.
- 무효인 채권행위에 기하여 이행된 급부는 원칙적으로 부당이득이 되므로 이를 반환하여야 한다.

#### 3. 법률행위의 무효와 불법행위

- 법률행위가 (소급적으로) 무효가 될 경우 간혹 유책 당사자는 상대방에게 불법행위책임을 질 수 있다.

### III. 일부무효의 법리

#### 1. 전무부효의 원칙

- 현행 민법에서는 법률행위의 일부가 무효인 경우, 원칙적으로 그 전부를 무효로 한다.
- 다만, 그 법률행위를 무효부분과 그렇지 않은 부분으로 나눌 수 있는 경우 그 무효부분을 제외한 나머지 부분만이라도 법률행위를 하였을 것이라고 인정될 때에 한하여 나머지 부분은 그것만으로 구성될 하나의 법률행위로서 유효하다.

#### 2. 적용범위

- 법률이 일부무효의 법리를 별도로 규정하는 경우에는 이에 따른다.

### IV. 무효행위의 전환

- 무효행위의 전환이라 함은 법률행위가 무효이지만 동시에 다른 법률행위로서의 요건을 갖춘 경우에, 당사자가 무효를 알았더라면 다른 법률행위를 하였을 것이라고 인정되는 한도에서 다른 법률행위로서의 효력을 인정하는 제도이다.

### V. 무효행위의 추인

- 무효인 법률행위의 추인이라 함은 무효인 법률행위를 치유하여 이를 새로운 법률행위로 하려는 당사자의 일방적 의사표시를 말한다.
  - 묵시적 추인도 가능하다.

#### 1. 소급효가 없는 추인

- 무효인 법률행위는 추인에 의하여 새로운 버률행위로 되며, 그 새로운 행위는 그때부터 장래에 향하여 유효하게 된다.

#### 2. 소급효가 있는 추인

- 민법상 무효행위에 대한 추인에는 소급효가 인정되지 않지만, 당사자의 약정에 따라서 소급효를 가진 추인은 가능하다.

## 제4절 법률행위의 취소

### I. 취소의 의미와 논리

#### 1. 취소의 의미

- 취소할 수 있는 법률행위는 일단 유효한 법률행위로서 효력을 발생하나, 후에 취소(취소권의 행사)에 의하여 법률행위가 있었던 때로 소급하여 효력을 잃게 되는 것을 말한다.

#### 2. 취소의 논리

- 1단계: 취소할 수 있는 권한을 위미하는 '취소권'이 당사자와 이해관계인에게 법률에 의하여 부여되어야 한다.
- 2단계: 취소원인을 갖고 있는 당사자는 해당 법률행위(또는 의사표시)를 취소할 수 있다.
- 3단계: 취소권행사에 의하여 당해 법률행위가 소급적으로 무효로 된다.

### II. 누가 취소할 수 있는가

#### 1. 취소원인

- 민법이 마련하고 있는 취소원인은 제한능력자의 의사표시, 착오에 의한 의사표시, 사기 또는 강박에 의한 의사표시 뿐이다.

#### 2. 취소권자

- 제한능력자, 착오나 사기·강박에 의하여 의사표시를 한 자, 그의 대리인 또는 승계인만이 취소할 수 있다.

#### 3. 추인과 법정추인제도

##### (1) 추인

###### 1) 추인의 법적 성질

- 취소할 수 있는 법률행위에 대한 추인은 '취소할 수 있는 법률행위'를 그 취소사유에도 불구하고 확정적으로 유효하게 하겠다는 취소권자의 의사표시이다.

###### 2) 추인의 요건

- 첫째, '취소원인이 종료한 후'에 추인하여야 한다.
- 둘째, 취소권자는 취소할 수 있는 법률행위임을 알고서 추인하여야 한다.

###### 3) 추인의 효과

- 추인이 있으면 취소할 수 있는 법률행위는 새로운 법률행위를 함이 없이 그대로 유효한 행위로 확정된다.
  - 즉, 취소권이 소멸된다.

##### (2) 법정추인제도

- 민법은 취소할 수 있는 법률행위에 대하여 일정한 사유가 존재하면 당연히 추인한 것으로 간주하는 제도를 두고 있다.

### III. 어떻게 취소할 것인가

#### 1. 취소의 방법

- 취소권은 형성권이므로 취소권자의 일방적 의사표시에 의한다.

#### 2. 취소의 상대방

- 계약 및 '상대방 있는 단독행위'의 상대방이 확정된 경우에는 취소원인과 직접 관계된 상대방에게 취소의 의사표시를 하여야 한다.

#### 3. 취소권의 단기소멸제도

- 취소권은 추인할 수 있는 날로부터 3년 내에 혹은 법률행위를 한 날로부터 10년 내에 행사하여야 한다.
- '추인할 수 있는 날로부터 3년'과 '법률행위를 한 날로부터 10년'의 두 기간 가운데 어느 하나가 먼저 만료되는 때에 취소권은 소멸된다.

### IV. 취소의 법률효과

#### 1. 소급적 무효

- 법률행위가 취소되면 그 법률행위는 처음부터 무효인 것과 마찬가지로 소멸한다.
- 그러나 '혼인 및 입양이 취소되는 경우'라든지 근로계약과 같은 계속적 계약관계에서는 소급효가 부인된다.
  - 기존의 법률관계를 그대로 인정하지 않을 수 없기 때문이다.

#### 2. 소급효와 물권적 효력

#### 3. 부당이득의 반환과 범위

- 취소된 원인행위에 기초하여 급부가 이행된 때에는 당사자들은 이를 원상으로 회복하여야 한다.
- 이 때에 당사자들이 부담하는 의무의 내용은 원상회복이 아니라 부당이득이다.
  - 따라서 취소원인을 모른 채 부당이득이 될 줄 몰랐던 선의의 수익자는 그가 받은 이익이 현존하는 한도에서 반환의무를 부담하며, 취소원인을 이미 알고 있던 악의의 수익자는 그가 받은 이익과 이자를 반환하고 손해가 있으면 이를 배상해야 한다.
