# 제2장 법률행위에서 당사자 요건

## 제1절 권리능력

### I. 자연인의 권리능력

#### 1. 권리능력에서 시간의 문제

- 민법 제3조에 따르면 사람은 생존하는 동안 권리와 의무의 주체가 된다.
- 생존이란 출생부터 사망까지를 말한다.
  - 출생: 태아가 모체로부터 완전히 노출된 때
  - 사망: 심장박동이 정지한 때

##### (1) 권리능력의 시작: 태아의 권리능력

- 우리 민법은 태아의 권리능력을 원칙적으로 인정하지 않는다.
- 다만, 불법행위에 의한 손해배상청구, 재산상속, 대습상속, 유증 등 일정한 경우에 태아의 권리능력을 인정한다.

##### (2) 권리능력의 종료

- 사망의 시기는 호흡과 심장박동이 영구적으로 정지한 때라고 본다.(맥박정지설)
- 일정한 절차에 의하여 사망한 것으로 보는 실종선고나, 사망으로 추정하는 인정사망으로써는 권리능력이 근본적으로 박탈되지 않는다.

#### 2. 외국인의 권리능력

- 모든 자연인은 그의 국적이 어느 나라인지를 묻지 않고 평등하게 권리능력을 갖는다.
- 그러나 외국인의 권리능력이 제한되는 경우가 있다.
  - 첫째, 외국인은 한국선박이나 한국항공기를 소유할 수 없다.
  - 둘째, 상호주의에 의하여 외국인의 권리능력이 제한되는 경우가 있다.

#### 3. 권리능력에서 공간의 문제

- 자연인의 권리능력은 주소라는 공간에서 의미를 갖는다.
- 자연인이 자신의 주소를 일탈하여 쉽게 돌아올 가망이 없을 경우에 우리 민법은 제1차로 부재자의 재산관리제도에 의하여, 그리고 제2차로 실종선고 제도에 의하여 그 자연인의 권리능력을 규율한다.

##### (1) 주소

- 주소는 생활관계의 중심지이며, 생활의 근거지이다.

##### (2) 주소를 일탈한 부재자의 권리능력

- 부재자란 종래의 주소 또는 거소를 떠나서 용이하게 돌아올 가능성이 없어 그의 재산을 관리하여야 할 필요가 있는 자를 말한다.

###### 1) 부재자 자신이 직접 재산관리인을 선임한 경우

- 재산관리인은 부재자의 수임인으로 되고, 위임 규정에 의해 규율되며, 특별한 사정이 없는 한 부재자의 임의대리인으로 본다.

###### 2) 부재자 자신이 재산관리인을 선임하지 않은 경우

- 가정법원이 선임한 재산관리인이 부재자의 재산을 관리한다.

##### (3) 생사가 불명확한 부재자의 권리능력: 실종선고제도

- 실종선고라 함은 생사불명의 상태가 일정기간 계속된 부재자에 대해 사망으로 의제하는 제도를 말한다.

###### 1) 실종선고의 요건

- 실종선고는 이해관계인이나 검사가 청구하여야 한다.
  - 이해관계인이란 실종선고로 인하여 권리를 취득하거나 의무를 면하게 되는 자이며, 단순한 사실상의 이해관계만을 갖는 자는 포함되지 않는다.
  - 아울러, 공시최고를 하여야 하며, 그 기간은 6개월 이상이다.

###### 2) 실종선고의 효과

- 실종선고가 확정되는 실종선고를 받은 사람은 실종기간이 만료한 때에 사망한 것으로 본다.
- 실종선고는 실종자의 주소를 중심으로 하는 사법상의 법률관계만을 종료시키는 것이며 공법상의 법률관계에는 아무런 영향을 끼치지 않는다.

###### 3) 실종선고의 취소

- 실종선고의 취소란 실종선고의 원인과 다른 사실이 증명된 경우에 일정한 자의 청구에 의하여 사망으로 의제된 시점이나 그 효과를 번복하는 것을 말한다.
- 실종선고의 취소에 의하여 실종선고로 생긴 법률관계는 소급하여 무효로 된다.
  - 다만, 실종선고를 신뢰한 제3자는 보호되어야 하므로 실종선고 후 그 취소 전에 선의로 한 행위의 효력에는 영향을 미치지 않는다.

### II. 법인의 권리능력

- 법인이란 법률에 의하여 권리능력이 인정된 단체 또는 재산을 말한다.

#### 1. 법인의 권리능력은 정당한가

- 자연인과 달리 생명을 지니지 않은 법인이 어떻게 권리능력을 가질 수 있는가?
  - 법인의제설: 법인이 권리능력을 갖는 것은 법률이 법인을 자연인으로 의제한 까닭
  - 법인부인설: 법인은 독자적인 실체를 갖지 않는다고 이해
  - 법인실재설: 법인은 자연인과 동일하게 실존하는 법인격체

#### 2. 법인의 종류

##### (1) 영리법인과 비영리법인

- 영리법인: 사원의 이익을 목적으로 하는 법인
- 비영리법인: 비영리사업을 목적으로 하는 사단법인 또는 재단법인

##### (2) 사단법인과 재단법인

- 사단법인: 일정한 목적을 위하여 결한된 사람의 단체
- 재단법인: 일정한 목적에 바쳐진 재산

#### 3. 법인의 성립요건



#### 4. 법인의 능력

#### 5. 법인의 기관

#### 6. 법인의 주소와 정관의 변경

#### 7. 법인의 소멸

#### 8. 법인 아닌 사단 및 재단

## 제2절 행위능력

